---
layout: post
title: 证明
categories: A11
---

### 第三章

##### 数学证明的绝对性

数学论证中的每一步都可以分解成更小的，因而也更加清晰有据的子步骤。这些小步骤又可以进一步分解为子子步骤，等等。数学中有个根本性的重要事实，那就是这样的过程最终必然会终止。原则上，如果不断地将步骤分解为更小的步骤，你最终会得到一条非常长的论证，它以**普遍接受的公理**开始，仅通过**最基本的逻辑原则**(例如“若A为真且A蕴含B,则B为真”)一步步推进，最终得到想要求证的结论。

我所说的远非显然：事实上，这正是20世纪早期的重要发现，很大程度上归功于弗雷格、罗素和怀特海(参见《数学原理》)。这一发现对数学产生了深远的影响，因为它意味着，任何关于数学证明**有效性**的争论总是能够解决的。也即，如果人们对于某个证明的正确性存在分歧，那要么是因为这个证明写得不够详细，要么是因为人们还没有付出足够努力来仔细地理解、检查这个证明。因此，对某个结果的一个证明如果的确是正确的，那几乎总会被数学家当作是正确的。

##### 数学证明的相对性

一部分读者可能会萌生这样的问题还未触及：为什么我们应该接受数学家提出的**公理**呢？比方说，如果有人反对数学归纳法原理，我们应当怎样回应呢？大多数数学家会给出如下的答复。首先，所有理解了归纳法的人应该都认为它是显然合理的。其次，公理系统的主要问题并不是公理的**真实性**，而是公理的**自恰性**（无矛盾）和**有用性**。*数学证明实际上所做的正是要表明，由特定前提如数学归纳法，能够得到特定的结论如√2是无理数。这些前提假设是否正确则是与此完全无关的问题，我们可以安然地把它们留给哲学家。*

##### 数学证明的美与丑

人们在学习高等数学时，走到一个证明的结尾处，通常会经历这样的思考：“我理解每一行是怎样由前一行得到的，但是我却不明白为什么这个定理是正确的，人是怎样想到这个论证的。”我们经常想从证明中得到更多的东西，而不仅仅是确信它的正确性。读过一个好的证明之后，我们会感到它对定理进行了一番阐明，使我们理解了之前所不理解的一些东西。

*好的证明能够不仅仅保证陈述的**正确性**。*例如有些证明可以给出一种类似推理的东西。这样的推理能够立即告诉我们，在更**普遍**的情况下的定理依然成立，也即这种证明有个值得瞩目的特征，*它完全依赖于一种思想，这种思想虽出人意料，但一经理解便显得非常自然。*人们经常很困惑，为什么数学家有时会用“优美”、“漂亮”甚至“绝妙”来形容一些证明。这样的例子就让我们对其含义有了一点理解。

### 日后谈

##### 关于天才

··· 但是“天才”这个词则更加恶毒，杀伤力更大。这里有一个现成的对“天才”的大致定义：对于别人必须经过多年实践都未必能够掌握的事情，天才就是那些在少年时期就能够轻易做好这些事的人。天才的成就有着魔法般的特质，就好像他们的大脑并不只是比我们更有效率，而是运转方式完全不同。剑桥大学每年都会有一两个数学系本科生，他们经常在数分钟之内就能解决的问题，大多数人包括应该能够教他们的人——往往需要花上几个小时以上。遇到这种人的时候我们只能退避三舍、顶礼膜拜。

然而，这些超乎寻常的人并不总是最成功的数学研究者。如果你想要解决某个问题，而之前尝试过的数学家都以失败告终，那么你需要具备种种素质，在这其中天赋（如我所定义的那样）既不是必要的也不是充分的。我们可以通过一个极端一点的例子来说明这一点。安德鲁·怀尔斯(在刚到40岁的时候)证明了费马大定理，解决了世界上最著名的数学难题。毫无疑问他很聪明，但他并不是我所说的天才。

你可能会问，如果没有某种神秘的超常脑力，他还可能完成这一切吗？回答是，尽管他的成就非常卓著，但也没有卓越到无法解释的程度。我并不了解究竟是什么因素促使他成功的，但他肯定需要非凡的勇气、坚定和耐心，对他人完成的艰难工作的广泛了解，在正确时间专攻正确领域的运气，以及杰出的战略性眼光。

上面所说的最后一条素质，从根本上要比惊人的大脑运转速度更加重要。数学中绝大多数影响深远的贡献是由“乌龟”们而不是“兔子”们做出的。*随着数学家的成长，他们都会逐渐学会这个行当里的各种把戏，部分来自于其他数学家的工作，部分来自于自己对这个问题长时间的思考。是否能将他们的专长用于解决极其困难的问题，则在很大程度上决定于细致的规划：选取一些可能会结出丰硕成果的问题，知道什么时候应该放弃一条思路（相当困难的判断），能够先勾勒出论证问题的大框架继而再时不时地向里面填充细节。这就需要对数学有相当成熟的把握，这绝不与天赋相矛盾，但也并不总是会伴随着天赋。*

>【注】恩格斯曾经指出：微积分“是由牛顿和莱布尼茨大体上完成的，但不是由他们发明的”。恩格斯道出了历史的真实。事实上，当时的科学对数学提出的种种要求，最后汇总成四种核心的问题，并最终导致微积分的产生。这四种问题是：运动中速度与距离的互求问题，曲线求切线的问题，求长度、面积、体积与重心的问题，以及求极大、极小值的问题。在Fermat Descartes , Pascal , Kepler , Wallis , Roberval , Barrow , Cavalieri , Galileo 等难以计数的16、17世纪学者们的不断探索之下，第一二、四问题导致微分的概念，第三个问题导致积分的概念。经过一个多世纪的酝酸，通过 Newton 与 Leibniz 之手，终于认识到微分与积分是互逆的两个概念，并统一成微积分基本定理。