---
layout: post
title:  极短介绍 [一] 序
date:   2020-11-26
categories: SXTSDB
---

### 前言

#### 书籍信息

- 作者: [英国] 蒂莫西•高尔斯
- 出版社: 译林出版社
- 副标题: 牛津通识读本
- 原作名: Mathematics: A Very Short Introduction
- 译者: 刘熙
- 页数: 300
- 丛书: 牛津通识读本
- ISBN: 9787544745239

>威廉·蒂莫西·高尔斯爵士，（Sir William Timothy Gowers，1963年11月20日—），英国数学家、数学作家，1998年菲尔兹奖得主。早年受教于英格兰剑桥郡的国王学院（King's College School, Cambridge），并在伊顿公学求学。在伊顿公学学习期间表现优异，获得“国王学者”的称号（King's Scholar）。于1990年在剑桥大学三一学院获得博士学位，博士导师是著名数学家贝拉·波罗巴斯（Béla Bollobás）。1991年至1995年在伦敦大学学院的数学系从事研究工作。1996年获得欧洲数学会奖。1998年获得数学界最高奖之一的菲尔兹奖。1999年当选为英国皇家学会院士。 2011年获得美国数学协会的欧拉数学著作奖。

>代表作：《数学：极短介绍》（Mathematics: A Very Short Introduction）、《普林斯顿数学指南》（The Princeton Companion to Mathematics）。

##### 李大潜 序

>【注】李大潜，1937年11月10日生于江苏南通，数学家，中国科学院院士，发展中国家科学院（原称第三世界科学院）院士，欧洲科学院院士，法国科学院外籍院士，葡萄牙科学院外籍院士，复旦大学研究生院原院长。

要真正深入地回答“数学是什么？”这个问题，不能仅仅从定义出发，而必须涉及数学的具体内涵。但这会有两个难以克服的技术困难。*第一，数学内涵的展现离不开众多的术语、记号和公式。在对有关的数学内涵产生兴趣并开始有所领悟之前，可能早已为这些术语、记号和公式搞得望而却步。第二，数学内涵的展现同样离不开必要的逻辑推理。推理若过分严密，很难引起兴趣；但若过于粗疏，语焉不详，则又易使人不得要领。*

书中作者反复强调并解释他的一个基本观点：*对于数学，不要问它是什么，而只要问它做什么。这一抽象方法，将重点放在数学内部体系的相容性，强调新的数学概念方法与内容和已有的数学体系应自然地融为一体，强调要将有关的数学内容脱离其物理上的实在、变为符合一些特定规则的记号，就会更利于应用，更利于正确地理解高等的数学。*作者在书中举出指数函数、圆的面积、高维空间、分数维的几何等等一系列的例子来阐明这一观点*对克服难关，深人理解与拓展数学概念所带来的好处*。这是很有启发性的，也是很自然的，反映了**抽象**的必要性和优越性。

但数学一开始并不是凭空而来的，而是从现实世界中移植、挪用或抽象过来的，*对不同的现实世界可能引入不同的规则，也会造成不同的**数学对象**(不满足乘法交换律的矩阵，就是一个例子)。数学与现实世界的关系，套用一句文艺界的术语，看来应该是源于生活、高于生活的关系。如果作者在强调他的上述观点及做法的同时，也能够强调，数学要真正得到原创性的重大进展，除了要密切关注及面对数学内部的矛盾运动外，还要密切关注现实世界*（包括其他科学技术）对数学提出的问题和需求，努力从外部世界中汲取生动活泼、丰富多彩的营养，应努力使二者相互促进相得益彰，是不是会更全面更富有启发性呢？

>2013年12月25日 序

>【注】数学来源于现实生活，但也独立于或高于现实生活，他是自为的存在的，也是与现实联系的，这涉及到对于数学的本体论性质的哲学讨论。根据目前这几本书籍所言，李大潜认为数学是源于生活高于生活的，是从现实生活中汲取养料。小平邦彦认为数学是独立存在于理性空间的数学现象。冈洁和高尔斯认为数学是自为的，不要问他是什么，只关注他做什么。对于本体论讨论不感兴趣的读者而言，或许只需要重视一点，那就是这些*不同本体论观点所昭示出的**数学对象、数学事实、数学现象**的存在：应当恭敬谦虚、小心谨慎的尊重数学事实和现象，而不要自以为是，自己理解。*

##### 高尔斯 原序

20世纪初，数学家大卫希尔伯特发现，有很多数学中的重要论点在结构上十分类似。他意识到，在适当的广义范畴下，这些论点事实上可以视为等同。与此类似的一系列发现为一个崭新的数学分支开启了大门。而这一新领域中的一个核心概念—**希尔伯特空间**，使许许多多的现代数学研究变得清晰，范围之广包括了从数论直到量子力学各个分支，以至于如果你对希尔伯特空间的基本理论一无所知，你就根本不能算是一名受过良好教育的数学家。

那么，什么是希尔伯特空间呢？在典型的高校数学课程中，它被定义为“完备的内积空间”。修读这样一门课程的学生，理应从先修课程中了解到，所谓“内积空间”是指配备了内积的向量空间。而所谓“完备”是指空间中任意柯西列都收敛。当然，要想理解这样的定义，学生还必须知道“向量空间”、“内积”、“柯西列”和“收敛”的定义。简言之，*如果你希望了解希尔伯特空间是什么，你就必须首先学习并且消化一系列由低到高、等级分明的较低级概念。毫无疑问这需要耗费时间和精力。对于许多最重要的数学思想来说都是这样。*有鉴于此，要写一本书提供对数学的简单易懂的介绍，其所能达到的目标就极为有限，更何况这本书还需要写得很短。

>【注】这与费曼观点类似。费曼曾表示没有其他办法来更简单的描述数学或物理现象。曾经一位论坛里的数学博士也曾表示，信息具有其无法被简单化的复杂度，这个复杂度无论怎样被转化肢解，最终都将是守恒的。

我没有选择用更聪明的办法绕着这个难题走，而是集中关注数学交流中*另一重完全不同的障碍*。这重障碍并非技术性的，而更多属于哲学性质的。它区分开了两种人：一种人乐于接受诸如无穷大、负一的平方根、第二十六维和弯曲空间这样的概念，另一类人则觉得这些概念荒诞不经。其实无须沉浸在技术细节中，依然有可能*坦然接受*这些思想，我将努力表明如何做到这一点。

> 【注】这段话说明了高尔斯意在重点介绍数学的抽象性，即到达许多违反直觉而又真实存在的数学对象的方法。其实华罗庚说过一句话，或许比较有概括性，那就是数学是抽象之抽象，反复抽象以致无穷。

*如果说这本书要向你传达什么信息的话，那就是我们应当学会**抽象**，因为通过抽象思考，许多哲学上的困难就能轻易地消除。*在第二章里，我将详细说明什么是**抽象的方法**。第一章中则考虑我们更熟悉、与日常更相关的抽象：从现实世界的问题中提取核心特征，从而将其转化为数学问题的过程。第三章中我将讨论什么叫作“严格的证明”。这前三章是关于一般性的数学的。

我假定读者具有一些兴趣，而不是需要靠我去大力宣扬。因此，我在书中没有用到趣闻轶事、漫画、惊叹号、搞笑的章节标题或者曼德布罗特集合的图片。*我同样避免了混沌理论、哥德尔定理等内容：与它们在当前数学研究中的实际影响相比，这些内容在公众的想象中所占的比例已经过大*，而且其他图书已经充分地阐释了这些内容。我所选择的内容都是很普通的，详细地去讨论，以说明怎样通过一种更深刻的方式来理解它们。*换言之，我的目标在深不在广，在于向读者传达主流数学的魅力，让读者体会到它的不言而喻。*