---
layout: post
title:  简明微积分 [二] 微积分的概念
date:   2021-1-8
categories: JMWJF
---

### 微商与微分

#### 引

##### 曲线切线的定义

设曲线 $$C$$ 上点 $$ P (x_0,f(x_0)) $$，$$ P' (x_0 + \Delta x,f(x_0 + \Delta x)) $$，
则割线 $$PP'$$ **斜率**为

$$ \frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x} $$

当 $$p'$$ 无限接近于 $$p$$ 时，$$\Delta x \to 0$$，
割线 $$pp'$$ 斜率将趋近于**极限**

$$ \tag{1} \lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x} $$

将该极限记作 $$k$$，使用**点斜式**得切线方程

$$ y-y_0 = k(x-x_0) $$

**例** 求抛物线 $$y=x^2$$ 在点 $$(2,4)$$ 处的切线方程

$$ \lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(2+\overbrace{\Delta x}^{\text{Algebraic}})-4}{\Delta x}
= \lim_{\Delta x \to 0} \frac{\overbrace{(2+\Delta x)^2}^{\text{Algebraic}}-4}{\Delta x}
= \lim_{\Delta x \to 0} (4 + \Delta x) = 4 $$

**问** 为何如此定义切线？

切线的定义有多种等价方式（参见张景中），上述方式是使用割线的极限位置来定义切线。

**问** 使用极限定义的切线是否仅过曲线上一点？或切线仅过一点的几何定义应当被放弃？

若由极限定义得 $$\Delta x \not = 0$$，由斜率定义 $$ \frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x} $$ 斜率始终存在；若由极限定义得 $$\Delta x = 0$$，则$$pp'$$两点重合，切线仅过曲线上一点，定义式分母为零，斜率不存在。即关键在于 $$p$$ 点沿曲线 $$C$$ 无限接近 $$p'$$ 点究竟如何定义？即归结于极限定义问题。这里显然放弃切线的几何定义，采用更加严格的极限语言来定义切线是更加精确的方式。

**问** 使用极限定义的切线是否唯一？

若能证 $$\Delta x \to 0$$ 时割线斜率极限的存在性与唯一性，由定义可见切线斜率存在且唯一，由点斜式直线方程可得唯一切线方程，即归结于极限的存在性与唯一性问题。

##### 瞬时速度与点处线密度

一直线运动质点从始点经过路程 $$s$$，经过时间间隔 $$[t_0,t]$$，求其 $$t_0$$ 时的瞬时速度

$$ s = s(t) \qquad \overline{v}(t) = \frac{\overbrace{s(t)-s(t_0)}^{\Delta s}}{\underbrace{t-t_0}_{\Delta t}} \qquad v(t_0) = \lim_{t \to t_0}\frac{s(t)-s(t_0)}{t-t_0} $$

杆质量 $$m$$ 是杆长度 $$x$$ 的函数，求杆 $$x_0$$ 处的线密度

$$ m = m(x) \qquad \overline{ρ}(x) = \frac{m(x)-m(x_0)}{x-x_0} \qquad ρ(x_0) = \lim_{x \to x_0} \frac{m(x)-m(x_0)}{x-x_0} $$

可见问题归结为求 $$ (1) $$ 型极限

**问** 该类问题共同的数学特征是什么？

一元函数，求其自变量变化所引起的因变量变化的变化率，并对该变化率求极限。

$$ \xcancel{\lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0+\Delta x)}{\Delta x}} \qquad \lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0+\Delta x) - f(x_0)}{\Delta x} $$

#### 微商的定义

设 $$ y=f(x) $$ 是定义在区间 $$ [a,b] $$ 上的一个函数，$$ x_0 $$ 是这个区间内的一点，如果**极限**

$$ \lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0+\Delta x) - f(x_0)}{\Delta x} $$

**存在**，我们就说函数 $$ y=f(x) $$ 在点 $$ x_0 $$ 处**可微**，并称该极限为函数 $$ f(x) $$ 在点 $$ x_0 $$ 处的**微商**（或**导数**），记为

$$ f'(x_0) \qquad \frac{dy}{dx} \Big\rvert_{x=x_0} $$

$$ f'(x_0) $$ 的值与点 $$ x_0 $$ 有关，则若函数 $$ f(x) $$ 在区间 $$ [a,b] $$ 内每点都可微，那么 $$ f'(x) $$ 便是一个新的函数，称为 $$ f(x) $$ 的导函数

函数的改变量和自变量的改变量的比值 $$ \frac{\Delta y}{\Delta x} $$ 称为函数的**差商**，因此微商就是差商的极限

$$ \frac{dy}{dx} = \lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x+\Delta x) - f(x)}{\Delta x} = \lim_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta y}{\Delta x} $$

由微商定义可见函数 $$ y=f(x) $$ 在点 $$ x_0 $$ 处是否可微，若可微，该点处微商为多少，仅为函数的“局部”性质