---
layout: post
title: 区块链概述
categories: blockchain
---

> From [Binance Academy](https://academy.binance.com/zh)

### 技术原理

##### 分布式共识网络

比特币建立在无中心节点的点对点网络数据库之上，基于密码学方法，大量计算机分布式计算来共同维护，经由算力累积，形成不可篡改之唯一区块链，从而解决双重支付、中心化信任等问题。

##### 哈希函数



### 区块链资产

#### 现货交易

现货交易是指直接买卖加密货币、外汇、股票、债券等**金融工具和资产**。买方使用法币或其他资金媒介从卖方处购买资产。现货交易发生在现货市场，通过第三方**交易平台**或**场外交易(OTC)**市场（交易双方直接交易）成交。现货市场中的交易只能利用所持资产，即不能使用**杠杆**和**保证金**。包括纳斯达克、NYSE（纽约证券交易平台）在内的一些主流市场都属于现货市场。

**场外现货交易**的运作方式有所不同。您可以直接与另一方商定固定的数量和价格，无需使用**订单簿**。**点对点交易(P2P/C2C)**或**场外交易(OTC)**需要更长的交割时间。金融资产和证券在经纪商、投资者以及做市商之间直接进行交易。场外交易市场通过电话、即时通讯等多种方式组织现货交易。OTC交易的优势在于无需使用订单簿。如果交易流动性低资产（如小盘代币），大额订单可能导致**滑动价差**。交易平台通常无法按照您想要的价格成交订单，您不得不按更高的价格成交。因此，大型场外交易往往能够获得更理想的价格。请注意，即使是比特币这样的流动资产，订单过大时也会出现滑动价差。因此，大额比特币订单也能从场外交易中获利。

**点对点交易(P2P/C2C)**：BTC ETH BNB BUSD DAI USDT – using 55 local currencies via 150+ payment channels around the world. Ad Posts / Cash-in-Person / Transactions / Comment Feature



#### 中心化交易所

中心化现货交易平台负责管理监管合规性、安全性、资金托管等因素，提升交易便捷性，并从中收取交易费用作为回报。与之相比，去中心化交易平台使用**区块链智能合约**提供类似服务。

##### BINANCE 币安



#### 去中心化交易所

##### 币安链 Pancake Swap

去中心化交易平台(DEX)是另一种主流加密货币交易平台。DEX提供的许多基础服务与中心化交易平台相同。不同之处在于，**DEX利用区块链技术匹配买卖订**单。在多数情况下，DEX用户**无需创建账户**即可与其他用户直接交易，所持资产也**不必转入DEX**。

交易活动通过**智能合约**直接在交易者的**钱包**内完成。智能合约是**区块链中自动执行的代码片段**。许多用户倾向于在DEX交易，因为与常规交易平台相比，DEX能够妥善保护**隐私**并提升**交易自由度**。然而，DEX也有不足之处。例如，出现问题时，缺乏身份认证和客户支持会产生很大的问题。

部分去中心化交易平台（如币安）采用**订单簿模式**。Pancake Swap 和 Uniswap 等**自动化做市商(AMM)模式**是一种新兴模式。AMM也使用智能合约，但采用不同的**定价模式**。买方利用流动性资金池中的资金交换所持代币。为资金池注资的流动性供应商向使用资金池的所有用户收取交易费用。