---
layout: default
---

## 读书笔记

认知层次不够的知识/语言 就是说的东西很合理也很对 但总感觉没说什么 没说到点上
复杂的 大段落化的结构是清晰的 一目了然的
反复理解 清晰化以后就能看到
这或许正是小平邦彦所言的数感

问题形成 基于认知模型：结构图或能力模型
猜测与预测 问题的解决方法一定在认知之外
实践检验并修正模型 深化认知模型 拓展认知模型
——
基于认知层次的 问题驱动 的学习方法
问题的发生来源于需求、认知模糊或矛盾
为什么：事物不是无缘无故出现的 有第一动因
怎么样：是什么的组成方法 生成
是什么：最终总结性的认识 概念

首先我们假设
任何一段陈述、观点 都是一种模型 是一幅对世界的陈述 其具有部分正确性 以提供一种视角参考
——
因此 若想实际理解这种理解 必须首先清晰化模型
即时刻把握我们的认识在何种程度上 
因此 在学习过程中 应反复询问：
这段话到底说了什么？来反复确认这一点
——
为了实现这种理念
我们需要一种技术：费曼学习法 PDF分析笔记
来将知晓模型到何种程度的这一过程进行清晰化
——
什么是学会了？
一定要进脑子 一定要能活化为自己脑海中的一部分

碎片化的知识 太抽象化的知识
只知道名称的知识 只认识字的知识
事后脑海一片空白的知识 都不是知识
不读看似高深 但根本读不懂 说不清 理不明的书
这是一种诚实的确保 是对自己和现实的自重
——
因此什么是好书？什么是好的信息？
在这茫茫信息之海中到底该如何学习？
要务实 有清晰的/现实的目标
书和知识是无穷无尽的 是推送的
一定要学会做减法 非常清晰的清楚 当前要学什么
书本是无穷无尽的 固然开卷有益 但你的时间有限

数学在一段话之中的整体性非常强
一整段话前后互文 要时刻联系词句前后

核心思想：往往是一句话
细节技术：为阐述而发明的概念工具/方法/阐述用例
后者想艰难阐释前者 是其组织的理由与意向
从前者往后者看 则清晰很多 也即只有回过头来 才能看清这些元素间之前看不懂的意味

学习知识 是节点状的 一点一点建立 熟悉 联系的
而非散乱的 强行处理/记忆的

太虚的书 书名看似高深 其实没有多少意义
应当看那种踏踏实实的书 传授真正知识的书
太浅太虚 太深太难的书 都不合适
——
读书 最终进入到你脑子里 融汇贯通的东西 最重要
为了实现这一目的 清晰化什么知道 什么不知道
学了哪些东西 的 过程手段 是必要的

他表达的意思 有铺垫、引例、转折
段内是这样 段与段之间也是这样
是一种连续性的意思

作者他也有他想表达的意思
但这段话表达的意思 对你是否重要？
书是两个人的意思

## E1 哲学观点

>5.61 我们不能思考我们所不能思考的东西；因此我们也不能说我们所不能思考的东西。5.62 世界就是我的世界：这表现在语言（我所唯一理解的语言）的界限就意味我的世界的界限。——《逻辑哲学论》维特根斯坦

### 语言/分析哲学

#### 逻辑哲学论 [英] 路德维希·维特根斯坦

<ul class = "main-list">
    {% for post in site.categories.LJZXL reversed %}
        <li><p class = "post-date">{{ post.date | date:"%Y/%m/%d" }}</p><a href="{{ post.url }}">{{ post.title }}</a></li>
    {% endfor %}
</ul>

## E2 数学观点

>即使不做研究，只是阅读有关数学的书和论文，也非常费时。如果只读定理部分而跳过证明过程的话，似乎很快就能读完两三本书。但是实际上，跳过证明的阅读方式如浮光掠影，留下的印象非常浅，结果多会一无所得。想要理解数学书，只能一步一步遵循证明过程。数学的证明不是单纯的论证，还具有思考实验的意味。所谓理解证明，也不是确认论证中是否有错误，而是自己尝试重现思考实验的过程。——《堕者集》小平邦彦

### 文集

#### 惰者集 [日] 小平邦彦

<ul class = "main-list">
    {% for post in site.categories.DZJ reversed %}
        <li><p class = "post-date">{{ post.date | date:"%Y/%m/%d" }}</p><a href="{{ post.url }}">{{ post.title }}</a></li>
    {% endfor %}
</ul>

#### 春宵十話 随筆集 [日] 岡潔

<ul class = "main-list">
    {% for post in site.categories.CYSH reversed %}
        <li><p class = "post-date">{{ post.date | date:"%Y/%m/%d" }}</p><a href="{{ post.url }}">{{ post.title }}</a></li>
    {% endfor %}
</ul>

#### 数学 通识读本 [英] 蒂莫西·高尔斯

<ul class = "main-list">
    {% for post in site.categories.SXTSDB reversed %}
        <li><p class = "post-date">{{ post.date | date:"%Y/%m/%d" }}</p><a href="{{ post.url }}">{{ post.title }}</a></li>
    {% endfor %}
</ul>

## E3 编程观点

## M1 基础数学

>读者对于有理数及其性质，从中学的教材内便很熟悉了。在那时，初等数学的要求，已趋向于必须扩大数的领域。的确，在有理数中即使是正整数（自然数）的根，例如$$ \sqrt2 $$，也常常并不存在。就是说，并没有这样的有理数$$ \frac pq $$ (式中$$ p $$及$$ q $$——自然数)，其平方能等于2。为了证明，试假定其反面：设有分数$$ \frac pq $$，其平方为$$ {(\frac pq)}^2\;=\; $$2。我们可以假设$$ \frac pq $$是既约分数，即$$ p $$和$$ q $$是没有公约数的。因$$ p^2=2q^2 $$，故$$ p $$为偶数：$$ p^2=2r $$($$ r $$——整数)，于是$$ q $$为奇数。用$$ p $$的式子代入，得：$$ q^2=2r^2 $$，由此推得$$ q $$为偶数。所得的矛盾便证明了我们的命题。——《微积分学教程》菲赫金哥尔茨

### 微积分

#### 微积分学教程 [苏] Г.М.菲赫金哥尔茨

<ul class = "main-list">
    {% for post in site.categories.WJFXJC reversed %}
        <li><p class = "post-date">{{ post.date | date:"%Y/%m/%d" }}</p><a href="{{ post.url }}">{{ post.title }}</a></li>
    {% endfor %}
</ul>

#### 解析概论 [日] 高木贞治

<ul class = "main-list">
    {% for post in site.categories.JXGL reversed %}
        <li><p class = "post-date">{{ post.date | date:"%Y/%m/%d" }}</p><a href="{{ post.url }}">{{ post.title }}</a></li>
    {% endfor %}
</ul>

#### 微积分入门 [日] 小平邦彦

<ul class = "main-list">
    {% for post in site.categories.WJFRM reversed %}
        <li><p class = "post-date">{{ post.date | date:"%Y/%m/%d" }}</p><a href="{{ post.url }}">{{ post.title }}</a></li>
    {% endfor %}
</ul>

## M2 编程语言

>概念是道 编程语言是虚

环境：框架/接口（一般基于编程语言）中的编程是实
而接口本身往往就是该语言的封装函数 是一种理念方法
杂乱背后或许是统一的 是相同概念工具的不同映射

在环境中 抽象工具协调 抽象方法易于理解
用少的操作 实现更多的功能 还是与之相反

## M3 计算机系统