---
layout: post
title:  惰者集 [一]
date:   2020-11-26
categories: Kunihiko-Kodaira
---

### 前言

#### 书籍信息

- 原版名：怠け数学者の記
- 作者: 小平邦彦
- 出版社: 岩波書店
- 出版年: 2000-8-17
- 页数: 315
- 定价: JPY 1080
- 丛书: 岩波現代文庫·社会
- ISBN: 9784006030193

>**小平邦彦（Kunihiko Kodaira）**，1915-1997，日本数学家，生前被选为日本学士院院士、美国科学院和德国哥廷根科学院外籍院士。先后在美国普林斯顿高等研究院、哈佛大学、约翰斯•霍普金斯大学、斯坦福大学、日本东京大学等任教授，在调和积分理论、代数几何学和复解析几何学等诸多领域做出了卓越贡献。1954年获菲尔兹奖，1957年被日本政府授予文化勋章，1984年获沃尔夫奖。著有《微积分入门》《复分析》《复流形理论》《几何世界的邀请》等。

>小平邦彦说，理解数学需要具备一种纯粹的感觉，即“数感”。本书即为小平邦彦对数学的随笔集。

#### 序言

##### 反对初等数学教育中的结构主义思想

新数运动（New Math）：1955年美国推行的数学教育现代化运动，主张以**结构主义**思想改革数学教育，在初等教育中就学习现代数学**公理化**的精确数学体系。小平邦彦认为这种观念是“愚蠢”的。

### 第一章

#### 数学笔记 — 数学Seminar 1980年8月刊

##### 晦涩难懂 独立思考定理

在我看来，数学书（包括论文）是最*晦涩难懂*的读物。将一本几百页的数学书从头到尾读一遍更是难上加难。翻开数学书，定义、公理扑面而来，定理、证明接踵而至。数学这种东西，*一旦理解则非常简单明了*，所以我读数学书的时候，一般都*只看定理，努力去理解定理，然后自己独立思考数学证明*。

##### 百思不解 抄写 油尽灯枯

不过，大多数情况下都是百思不得其解，最终只好参考书中的证明。然而，有时候反复阅读证明过程也难解其意，这种情况下，我便会*尝试在笔记本中抄写这些数学证明*。在抄写过程中，我会发现证明中有些地方不尽如人意，于是转而寻求是否存在更好的证明方法。如果能够顺利找到还好，若一时难以觅得，则多会陷入苦思，至无路可走、油尽灯枯才会作罢。按照这种方法,读至一章末尾，已是月余，开篇的内容则早被忘到九霄云外。没办法，只好折返回去从头来过。

##### 从局部到整体 彻底理解

之后，我又注意到书中整个章节的排列顺序不甚合理。比如，我会考虑将定理七的证明置于定理三的证明之前的话，是否更加合适。于是我又开始撰写调整章节顺序的笔记。完成这项工作后，我才有真正掌握第一章的感觉，终于松了一口气，同时又因太耗费精力而心生烦扰。从时间上来说，想要真正理解一本几百页的数学书，几乎是一件不可能完成的任务。真希望有人告诉我，如何才能快速阅读数学书。

##### 只读数学定理与证明，不能理解数学

也许有人会不解，何必要如此左思右想，直接读到最后一页不就好了？话虽如此，不过这样会存在一个问题。在数学书中，如果是与我的专业关系不大的话，反而可以快速读完（虽然我很少读与我专业无关的数学书）。但是，读完以后到底能否彻底理解，我对此持怀疑的态度。理解数学书（或者论文）是一种怎样的状态呢？只要一步步验证以确认证明过程无误即是理解的状态吗？

##### 反复研究、运用，把握定理的数学事实

在阅读与自己专业无关的数学书时，我发现*即使确认了证明的求证过程，之前不理解的定理仍然不得其意。虽然证明过程正确，不过总感觉整体印象模糊不清。*

与此相反，如果是自己专业领域的定理，即使不记得定理的证明过程，已经理解的内容也都格外清晰，正如我们能清晰地理解2+2=4一样。我们之所以能理解2+2=4，是因为自己是从感觉上把握了这一数学事实，而*不是通过论证*。定理的理解同样如此，应该从感觉上把握定理所要表达的数学事实。

尝试摸索定理的证明过程，是一种从感觉上把握定理的方法，而并非为了检验证明过程的正确性（著名定理的正确性显然也不需要确认）。*想要更好地理解定理，仅仅读一遍定理的证明过程是远远不够的。反复阅读研究、做笔记，并且将定理运用于各种问题中才是有效的方法。做笔记的目的不是为了背诵证明过程，而是花时间去详细分析定理所要表达的数学事实的结构。*像这样彻底理解定理之后，日后即使忘记定理的证明过程也完全没有关系（不过在大学毕业之前，还是需要记住证明过程来应对考试）。偶尔需要确认证明过程去重新复习时，会发现定理内容如同2+2=4一样清晰，但定理的证明过程看起来总觉得有牵强附会之感。







