---
layout: post
title:  惰者集 [三] 忆往昔
date:   2020-12-13
categories: DZJ
---

### 忆往昔

>1935年，我刚考入东京大学数学系时，数学系的学生人数是15人。全系只有5个教研组，教授包括高木贞治老师、中川铨吉老师、挂谷宗一老师、竹内端三老师、末纲恕一老师5人，副教授包括辻正次老师和弥永昌吉老师，以及讲师和助手各1人，分别是田中穰老师和龟谷老师，另外还有负责打杂的大叔大妈各1人。当时还没有行政人员，所以龟谷老师还兼任图书管理员。既然没有招聘行政人员，那就说明数学教研室基本没有什么行政工作，老师们看起来也很悠闲。研究生都聚集在一个房间里，也没有开设专门的课程或专题研讨课。而且，学习年限不设限制，也不存在硕士论文和课程博士，学生产生想法的话可以写论文，没有的话可以不写。

>当年，数学系老师较少导致课程也少。虽然规定了必修课，不过也不会计算学分。我们新生主要上高木贞治老师的微积分学、末纲恕一老师的代数课、中川铨吉老师的几何学等。现在东京大学的“艺术咖啡”原来是理学院的楼，那座楼里有一间相对大一些的教室。因为物理系学生也需要学微积分学，所以我们会一起在那里上高木贞治老师的课，每周4次，从上午11点半开始。物理系学生上午在那间教室有课，就算刚过上午11点进教室，前排的位置也早就被他们占了。高木贞治老师嗓门小，板书的字也小，坐在后排听不清也看不清楚。幸好上课内容跟老师为岩波数学讲座执笔的《解析概论》如出一辙。反而高木贞治老师转身在黑板上写公式时露出的大耳朵至今让我印象深刻。课表上写着微积分学从上午11点上到上午12点，不过高木贞治老师大概在上午11点10分左右进教室，然后直接去休息室坐着，悠闲地喝着茶。虽然他看起来不凶，气场却让人觉得难以靠近。11点半开始上课，上午12点准时下课，整整30分钟。每周4次共计2小时，高木贞治老师在一年内讲完了《解析概论》的所有内容（不包括现行版本中的勒贝格积分），简直不可思议。

>代数学期末考试那天发生了“二·二六事件”，结果考试临时取消，我们开心地去了上野动物园。不知为什么，后来我们经常去动物园玩。

>当时数学还没有现在发达，所以有一些必修课在现在根本无法想象。其中有一门中川铨吉老师的几何学，好像当时老师借给我们每人一本萨蒙(Salmon)的《解析几何》，是一本有点古色古香的书。这本书很厚，差不多有300页，内容围绕三维欧几里得空间中二维曲面理论，仅二维曲面就写了300页。除此之外还包括许多复杂的练习题，因此几何的专题练习课上做了不少题目。当时表现最好的是大西，我经常逃课，中川铨吉老师会记在心里，下一节课一定会提问我，真叫人受不了。我现在完全记不得几何学课上学过的内容，说不定100年之后，我们现在研究的数学也可能会被遗忘吧!

>当时，我们还要上一门叫作力学专题练习的必修课。既然有专题练习课，那应该有开设力学课程，不过我完全没有印象。担任力学专题练习课的犬井老师总是从下午1点上到下午5点或6点，特别累人。下午1点刚过两分，老师走进教室，在黑板上写下题目后转身离开，然后我们学生开始解题，当然不是什么容易的题目。于是我们就会中途休息一会儿，去第二食堂买个冰激凌再回教室，等下午4点左右老师回来讲题，结束时差不多下午5点或6点。力学专题练习课是一段痛苦的修行，因为是必修课，所以没法儿逃课。

>每个年级只有15个人，因为人少，所以我们关系都很融洽。

>但是与现在的数学系学生相比，我们当时悠闲多了，三年内只要修满12~13门课程就达到毕业要求。当时数学没有现在发达，所以专业领域种类偏少，专业书的数量也极少，例如拓扑学相关的专业书只有Kerekjarto的《拓扑学》、赛费特(Seifert)和特雷法尔(Threlfall)的《拓扑学》(Lehrbuch de Topologie)、亚历山德罗夫(Alexandroff)和霍普夫(Hopf)的《拓扑学》等3本，只看完亚历山德罗夫和霍普夫的书就能写拓扑学论文。当时还没有出现复流形理论、微分拓扑学等。在神田的三省堂书店，日语的数学书只摆满一个陈列柜。当时的本乡大道非常空旷，任何地方都能随意穿行。从赤门前往本乡三丁目的路上有一家叫作青木堂的老咖啡馆，我总是把它想象成夏目漱石《三四郎》里出现的青木堂。

>大二时的课程有挂谷宗一老师的微分方程式、竹内端三老师的函数论等。竹内端三老师的函数论包括黎曼映照定理的证明等。竹内老师的课非常精彩，大家一听就懂，以至于都会忘记做笔记。

>大三时的研讨课（相当于现在大四的研讨课）由弥永昌吉老师任课，不过我完全记不起当时上了什么内容，脑里完全没有任何研讨课的情形。弥永老师说我当时在研讨课上讨论的是亚历山德罗夫和霍普夫的《拓扑学》。虽然我记得自己在暑假期间拼命阅读这本《拓扑学》，但是完全没有印象是为研讨课而准备。虽然我在大三的研讨课上研究了拓扑学，但是最后没有将拓扑学定为自己的研究领域。现在，学生如果不尽早确定研究领域，尽快发表论文的话，就无法成为一名数学家。不过当时的情形与现在完全相反。我到三十四五岁才将复流形确定为自己的研究领域。

>后来，东京的空袭越来越严重，空袭警报器一响，我们就立马躲到物理教室的地下室。B-29的机身闪着银色光芒，编队从一万米的蓝天上空飞行而过，看上去还是很漂亮的。我实在无法想象空袭者与躲在阴暗地下室的我们是一样的人类，我有种被外星人攻击的感觉，并没有产生同仇敌汽之心。

>然而每次警报一响，我们就得钻进地下室，如此一来根本没办法上课。于是我跟父亲商量，想要把物理教研室疏散到外地，父亲说想疏散的话，他帮我们寻找疏散地。后来我在教研室会餐时提出“想要把物理教研室疏散到乡下”的想法，大家问我“有没有确定疏散地”，我回答说“我的父亲会帮忙寻找”，于是当场众人合议决定“那我们疏散到外地去吧”。我大吃一惊，因为做梦都没有想到这么大的问题竟然可以如此随意地决定。我只不过随口一提，但既然决定了,那我就必须负起责任。而且，数学系跟我们一起疏散到外地。可惜我的办事能力几乎为零，因此只好把相关事宜拜托给父亲，例如与疏散地的村办事处以及借我们教室的小学等协商，最后听父亲的吩咐去拜访了村长、小学校长等。总之我什么都没干，不过别人却认为我虽然什么都没干，却挺有本事，也许这是我后来被选为理学院院长的原因之一。

>我天生懒惰，曾经在Life杂志的NaturalLibrary中看过南美有一种叫作树懒的动物，它们总是挂在树枝上一动不动，身上长满藻类，看起来就像是植物。树懒因为懒惰而成功存活，它们是大地懒(megatherium)唯一的后代。看完以后我非常兴奋，这简直就是我理想中的生活，我讨厌所有带“长”字的事物。如此懒惰的我却被选为院长，还真是因果报应。

>迁到疏散地后，我们虽然成功逃离了空袭，却开始为粮食匮乏问题而烦恼。原以为乡下的粮食储量比东京要多，结果却在意料之外。只有经历过才知道饥饿有多惨，尽管如此大家还是都很勤奋学习。从这个疏散到外地的班级走出了许多优秀的数学家，由此可见，生活环境与学习之间的关系也不大。

>那年8月，战争终于结束。原以为“必胜”的战争却迎来了失败，不过最终没有引起太大骚动。或许大家在心底里都暗自认为肯定会战败吧。

>回到东京以后，粮食匮乏问题没有任何好转，不过学生们都在刻苦学习，而且表现很好。在年度考试时，即使我绞尽脑汁出了很多难题，还是会有几个学生拿满分。不知道为什么，当时研究室的抽屉里放着一个柠檬，虽然长了绿霉，不过香味没变。柠檬在当时是稀有品，所以尽量将柠檬切成小片泡茶，我一边喝着红茶，一边讲课到晚上8点。当然中间没有吃晚饭，明明吃不饱，不知为何大家都精神抖擞，想来也是神奇。

>···之后我移居美国，18年后回日本，一来是因为我有强烈的回国之心，二来觉得差不多也该回去了。不过，我想回去，是想回到战争爆发以前那个悠闲的日本，可惜再也回不去了。

#### 回顾与 ······

>1974年11月30日在东京大学数学教研室秋季大谈话会上的谈话

##### 过程中渐渐显现出其形式

*我自己身上也发生了许多无法预料之事。*首先是成为一名数学家，我初中时的梦想是成为一名工程师，甚至那时我都不知道世上有一种职业叫作数学家，他们靠写论文为生。高中——原来的“一高”，现在的驹场，当时觉得高中老师生活特别悠闲，所以想要成为一名高中老师。考大学时曾经犹豫学物理还是学数学，因为物理的入学考试要求考化学，所以选了数学。数学学得还可以，其他科目就不行了，特别是化学，我完全吃不消。最后我考入了数学系，成了一名数学家。

回顾以前，我之所以能取得独当一面的成就，只不过是因为在普林斯顿开始研究复流形理论这一崭新领域时，我恰巧在那里，并且幸运地遇到了一位出色的合作学者斯宾塞。··· 从外尔和西格尔指导下开设专题研讨课才四年，斯宾塞提出开始学习层才不到两年。假如我晚几年去普林斯顿的话，也许我就无法取得现在的成绩。*也许数学研究只需要埋头思考，因此研究过程是主体的行为，不过在之后仔细想来，发现一切都是命运的安排。*

··· 就这样，我对很多东西都非常感兴趣，大概从1942年起被外尔的黎曼曲面理论深深吸引，认真研读了他的名著《黎曼曲面的概念》，漫无目的地思考如何将一维复流形理论推广至二维以上。

··· 其中的机缘巧合现在已经记不太清了，那时候我模仿矢野-博赫纳（Bochner）的《曲率与 Betti 数》一书，··· 结果证明了所谓的消灭定理，··· 经常会有年轻人问我发现该定理的过程，不过我自己也不太清楚是如何发现的。（笑声）当时的核心问题是黎曼-罗赫定理，除此之外的事情基本不怎么关心，因此这些内容就从记忆中淡去了。

··· 核心问题得到解决，复流形的普遍化理论也告一段落，*我又开始迷茫该做点什么研究才好。*我觉得可以尝试调查一下复流形的结构，于是就开始研究曲面、即二维紧复流形的结构。··· 然而不管如何证明，进展都不太顺利。*因为形变理论在研究的过程中渐渐显现出其形式，而刚开始完全是实验科学。*

##### 形式主义是伪命题

不知不觉话题有点跑偏了，那我顺便再谈谈另外一个奇怪的现象。构成现代数学主流的形式主义表明，数学本身不过是将不具意义的符号进行排列组合的游戏，我认为这实在奇怪。例如希尔伯特的几何学基础论指出，“点”“直线”等概念本是不具任何意义的无定义语，甚至可以替换成“鲸”“猪”等。*我们在证明“三角形的内角之和等于两个直角”的定理时，到底还是会在纸上或者脑中描绘一个三角形，如果面对3头鲸鱼或者3只猪的图画，我想根本不可能完成证明。*

而且例如在撰写关于公理集合论的书时，通常从公理系统出发按照推论规律推导出公式，并且按顺序罗列公式即可。既然符号和公式不具任何意义，那么就没有理由选择特定的公式，因此只要从公理系统推导出来的公式按照长短顺序排列即可。*但是如此一来，即便罗列数十万页，这本书也无法完结。即使将书限定在第一百万页，其内容也没有什么看点。然而实际上并不会出现上述这种奇怪的状况，因为我们会从推导的无数个公式中选择具有重要意义的公式，并且按照特定的顺序排列。如果从不考虑任何意义的形式主义出发的话，根本不可能撰写一本关于公理集合论的书。*因此我认为，形式主义本身就是伪命题。