---
layout: post
title:  惰者集 [二] 教育与学习
date:   2020-12-9
categories: Kunihiko-Kodaira
---

### 前言

#### 书籍信息

- 原版名：怠け数学者の記
- 作者: 小平邦彦
- 出版社: 岩波書店
- 出版年: 2000-8-17
- 页数: 315
- 丛书: 岩波現代文庫·社会
- ISBN: 9784006030193

>**小平邦彦（Kunihiko Kodaira）** 1915-1997，日本数学家，在调和积分理论、代数几何学和复解析几何学等领域做出卓越贡献。1954年获菲尔兹奖，1957年被日本政府授予文化勋章，1984年获沃尔夫奖。著有《微积分入门》《复分析》《复流形理论》《几何世界的邀请》等。

>本书为小平邦彦关于数学与教育的自选文集。

#### 序言

##### 反对初等数学教育中的结构主义

新数运动（New Math）：1955年美国推行的数学教育现代化运动，主张以**结构主义**思想改革数学教育，在初等教育中就学习现代数学**公理化**的精确数学体系。小平邦彦认为这种观念是 “愚蠢” 的。

>【注】结构化、公理化思想内涵可参考蒂莫西·高尔斯的[《数学：牛津通识读本》](https://metal-j.github.io/#e2-%E6%95%B0%E5%AD%A6%E8%A7%82%E7%82%B9)。

### 第二章

#### 忘却原则的初等、中等教育 - 《科学》1984年1月刊


##### 当代教育的 “急切” 未必有效

现在的数学教育比以前更加急切地讲解各种数学知识。··· 获得诺贝尔奖的汤川秀树教授、朝永振一郎教授、江崎玲于奈教授、福井谦一教授等诸位学者都是旧制大学的毕业生，当然，我们不能用诺贝尔奖来衡量学问业绩，不过如果新的“急切式”教育真的比旧的缓慢教育先进的话，按理说在新教育制度下的大学毕业生中会涌现出更多的诺贝尔奖获得者，但是目前还没出现。

##### 数学不是背“解题技巧”，而要独立思考

当代教育的“急切”倾向同样反映在*考试形式*上。不管是校内考试还是入学考试，以前的考试很少会有判断题，所以能提供*充足的时间让学生认真思考*。现在从小学开始，考试形式多趋向于以判断题为主，而且题目数量偏多，时间限制严格。最近这种现象愈演愈烈。下面引用去年（昭和60年，1985年）开成中学入学考试中的数学试题卷。

考试的答题时间为50分钟，共六大题。因为是初中的入学考试题，所以考试对象是小学六年级学生。第一题是计算题，第二题到
第六题的难度都很大。我试着拼命解题，最终还是无法再50分钟内完成。*参加这类考试，仅仅在学校认真学习的话还远远不够，必须去补习班练习**如何解题**才行。*虽然我没有去补习班参观他们如何训练学生解题，不过我猜他们应该先是*研究考试的题型，然后教学生**解题技巧和应试技巧**。等到学生参加考试时，首先要判断是否能解这道题，如果可以瞬间就能完成这道题，不行的话就直接放弃，把时间留给其他题目*。不然的话，*堂堂学者都无法解决的题目，小学生怎么可能在规定时间内轻松完成。*

>【注】小平邦彦在这里所说的解题技巧与应试技巧，和后文所提的计算技巧、计算方法的训练，是不一样的。根据后文所言，计算以及计算中涉及的技巧，是数学数字理解能力的基础。而这里的解题技巧、解题套路，则是完全的针对考试而来的应试技巧，对理解数学没有多少用处，是完全为了考试分数的优化性技巧。

小孩子头脑灵活，只要教他们不同题型的解题技巧，就能解出下面的试题。这好比是教猴子学艺，至于小孩子有没有养成*自主思考*的能力，我对此表示怀疑。如果小孩子*仅仅靠着自己在学校学到的知识，在规定的时间内**想出**解题方法，那实在很了不起。当他长大成为大学生时，应该会发挥出超高的学习能力。不过从大学生的学习能力逐年降低来看，现在的小学生在解题时不是通过自己思考，而是判断题型后**照葫芦画瓢**。*

我在文章中也提到过，*不知从何时开始高考的数学考试题型就固定下来了，能够解答这种题型并且考上大学的数学系学生，并不一定了解数学。*我在面试“推荐免试生”的过程中才发现高考的数学考试*题型是固定的*，当时参加面试的十个人中竟然有九个人不知道**微分系数的定义**。因为高考不会出现类似“解释微分系数的定义”的题目，所以他们没有去记。尽管如此，他们却能用微分来解答类似“求出下列函数的最大值和最小值”的题目，显然是用技巧和套路解题。

#### 对“新数学”运动的批判 - 《科学》1968年10月刊

##### 理论基础并非初级概念 遵循历史发展顺序学习

现代数学深受集合论的影响，虽说集合论是数学的*基础*，不过我们不要忘记，集合论出现于19世纪末期，而*在集合论出现的两千年前，数学早已存在*。特别是高中阶段的数学，在集合论出现以前高中数学已经非常完善。··· 数学教育同样应该遵循*历史发展*的顺序。在现代数学中集合是最基本的概念，不过*理论上的基本概念*和对于小孩子来说的*初级概念*并不相同。反而对小孩子来说，历史上早出现的概念大概更容易理解。我认为，*集合论出现于19世纪末期之后已经说明了集合绝不是初级概念*。也许数学家认为集合是简单易懂的概念，不过这是他们多年专业训练的结果。如果忽视这一点，直接告诉小孩子数数行为其实是基于集合的“一一对应”，小孩子其实是很难理解的。

另外，集合论的出现原本是为了思考**无限集合**，并不是先存在有限集合的集合论，再发展成无限集合的集合论。···利用**康托尔的对角线论证法**理解整个实数集合是非可算的集合（大于整个自然数集合）··· 除非能理解康托尔的对角线论证法，否则无法明白集合论的意义。所以在集合论的教学过程中，必须要*遵循历史发展的顺序，从康托尔的对角线论证法开始讲解*才行。

我认为数学教育应该遵循数学的历史发展顺序展开。···对于孩子们来说，比起基础逻辑概念，历史上较早出现的概念更容理解。
如果颠倒顺序先让孩子们接触历史上较迟出现的领域,孩子们基本上不能理解该领域的核心内容，*因此最终只涉及非核心的无聊部分。花费大量时间在无聊内容上将会减少重要讲解内容的时间，造成整个数学教育的效率低下。*在高中以前的阶段，最好将教学内容控制在*从17世纪后半期到18世纪的微积分学*。···小学生既没学过对角线论证法，又不知道实数，所以只能接触集合论中最无趣、最可有可无的内容。小学生接触的集合论不难，但是因为是集合论中最无趣的部分，所以即使理解这部分的内容也不一定能理解什么是集合论。我实在不懂为什么学习集合论的小学生和讲解集合论的老师一定要跟如此无趣的内容打交道呢？

>【注】这段话来自 什么扭曲了数学教育 - 《文艺春秋》1975年8月刊 中 忽视历史发展 小段，该小段内容与本段基本相同。

##### 学习知识要“存在其必然性” 即知所以其然

如此看来，我大概能理解为什么教小孩子有限集合的集合论知识，反而会他们鄙视数学。现在的教育忽视了历史发展的顺序，人为地将有限集合论从集合论中分离出来，将其加入初等数学的内容中。正因为内容上*不存在必然性*，因此孩子们不知道为什么要学习集合论。*这只是把无聊的内容复杂化而已，毫无任何用处可言。*孩子们因此鄙视数学也是理所当然。

在我小的时候，初中数学只包括代数和几何，几何指的是传统的欧几里得几何学。当时的初中生从欧几里得几何学中学会了思考*公理构成的能力*。然而，我在美国接触到的“新数学”运动教材却教学生如何以**代数演算**作为材料思考**形式公理主义**。也就是说，从代数演算的各项法则中抽出一部分法则看作公理，接着再从中推导出剩余部分的法则，例如假设 ab = ba 和 a(b+c)= ab + ac 来证明 (b＋c)a = ba + ca 。这对孩子而言，是*把无聊内容复杂化*的表现。根据20世纪的思考方式，ab = ba 和 a(b+c)= ab+ ac 属于公理，(b+c)a = ba + ca 属于定理，这对于只学过18世纪数学的孩子们来说当然难以理解。除非了解同时含有**一般公理系统**和**特殊公理系统**的体系，例如**非欧几里得几何学**、**非结合代数**等，否则就无法理解*公理系统作为任意前提的意义*。即便成功用不证自明的 a(b+c) = ab + ac 证明了同样不证自明的 (b+c)a = ba + ca ，孩子们也不会有敬佩之意。反而应该从欧几里得几何学中的不证自明公理出发，依次证明复杂的非不证自明定理，孩子们才能明白公理构成的意义。从历史发展顺序来看，欧几里得几何学是最初级的数学，也是小孩子最易懂的数学。而且，在18世纪乃至更早以前，*欧几里得几何学是唯一一个由公理构成的理论体系*。因此，我认为欧几里得几何学是帮助孩子思考公理构成最合适的教材。

···在孩子们看来，数学的难易度取决于历史发展顺序，而不是*逻辑顺序*。我小时候接受的数学教育遵循历史发展的自然顺序，因此我能轻松理解集合论等抽象数学。不管是对孩子来说还是对老师来说，忽视历史发展的顺序提前学习抽象数学，只会造成时间和精力的浪费。

>【注】蒂莫西·高尔斯也说，这种公理化、纯粹抽象化的思想对理解现代高等数学有重要作用，现代高等数学可能就是这里所说的非欧几里得几何学、非结合代数等。

#### 什么扭曲了数学教育 - 《文艺春秋》1975年8月刊

##### 从感觉上把握数学对象在体系上的模式

一般认为，现代数学的基础是集合论，因此数学教育应该从集合开始。数学教育的现代化正是基于上述想法发展起来的。不过此处需要注意基础的含义。之所以说现代数学的基础是集合论，是因为*我们在分析数学结构时发现，数学的研究对象都是构成该对象的要素集合。*好比我们在分析物质的时发现所有物质都是由基本粒子构成的。例如，我们数学家在研究微分几何中的平面曲线，定义曲线是点的集合（点集）。不过平面曲线绝不是分散的点集，可以将其想象成是纸面上的一条曲线。*如果在感觉上对曲线没有形成一种类似的形象，那么很难能够理解微分几何。*

*在包括微分几何在内的所有数学领域，数学家对其研究的数学对象多少会建立一种感觉上的形象。在某种意义上，没有形象相当于无法理解这个对象，因此这种感觉上的形象远比集合更重要。*英国著名的音乐家唐纳德爵士（Sir Donald Touvy）在某大学发表演讲时提到以下内容：“如果法律能够禁止‘贝多芬的第五交响曲基于由四个音构成的音型’的看法，那么作曲教育和音乐理解将会大大得到提高。虽然旋律作为大局上的音乐对象被分解成不同的音型，但旋律并非源于音型。” 简而言之，第五交响曲之所以是第五交响曲，源于其整个音乐的模式，而不是构成它的音型。在数学领域也是一样，例如曲线被分解成点集，不过*曲线之所以是曲线，源于整个曲线的模式*，而不是构成这条曲线的点集。我们在理解数学时，*必须要从感觉上把握数学研究对象在全局上的模式。进而在理解某个数学领域的理论体系时，必须要从感觉上把握整个体系的模式。*

##### 思想及其技术理论：严密化的概念工具

集合是现代数学的基础，这只不过是数学的一个小方面。*不幸的是，现代数学无法直观地、严密地表现感觉上的形象。*因此只好将曲线定义成满足若干条件的点集。坦白说，*集合论只不过是严密表达现代数学的基础而已。数学教育现代化的根本误区在于，将这种意义上的基础误以为是数学教育的基础。*从根本上来看，*作为分析结果的基础和作为教育出发点的基础完全不同。*该逻辑同样适用于物理学，我们在分析物质的时发现所有物质都是由基本粒子构成，因此我们会误以为物理教育应该从基本粒子开始。两者的唯一区别是基本粒子理论显然太难，而集合论相对来说比较简单。

##### 训练基础的重要性 数字计算是理解数学的重要方式

最近流行在初等教育阶段鼓励孩子发挥创意。我曾经就读于府立第五中学（现在的小石川高中），那时候担任校长的是当时最先进的教育家伊藤长七老师，我接受了极大发挥创意的教育，直到现在依然心怀谢意，所以我不是一个顽固的保守主义者。
*但是初等教育的第一要义是教孩子学会模仿大人，例如母亲在教幼儿语言时会多次重复相同的词语，教幼儿模仿大人的发音，如果幼儿在这里发挥创意自己随意发明语言的话就麻烦了。这种机械式训练应当是初等教育最重要的部分。*

练习钢琴或者小提琴时，最基础的是音阶和琶音。世界上没有比练习音阶和琶音更机械无聊的事情了。但是如果偷懒的话，就无法成为一名合格的钢琴家或小提琴家。最近，整个社会过度注重发挥孩子的创意，提倡让孩子快乐学习，反而*忽视最基础的机械式训练*。*不管是音乐还是绘画，所有技术的掌握都离不开机械式训练。*人们通常认为数学是一门由缜密逻辑构成的学科，即便不是逻辑，也大同小异。在我看来，*数学是一门依靠感觉的技术性学科，掌握数学离不开技巧的训练。各个大学的数学系都会开设专题研究讨论课来训练解题，数学中的技巧基本上是计算的技巧，其基础正是小学算术课上学的数字计算。教数字计算时，必须要让学生理解数字计算的原理，不过仅仅理解原理还远远不够，还要通过练习训练技巧。···只有重复机械、技巧性的训练，才能做到自由计算。*对小学的算术课而言，最重要的是训练数字计算技巧。听闻日本的小学最近允许小学生使用计算器代替数字计算的练习，他们有意取消数字计算这种机械、无聊的训练，改为讲解更重要的*数学思考方式*，这实在荒唐。*如果离开计算，哪里会有什么数学思考方式。小学阶段的数字计算是初中计算代数公式和高中计算微积分的基础，在练习计算的过程中自然而然会掌握数学思考方式。公式的计算是数字计算的抽象化产物，如果没有掌握数字计算的话，就无法理解公式的计算。*

··· 时间和精力都浪费在皮毛上，最终忽视了真正的数学。*如字面所示，数学是数字的学问，其最重要的基础是数字计算。*初等教育阶段最重要的是掌握和训练基本的学习能力，即小时候没有掌握的话长大以后基本学不会的能力，这与长大以后也能轻松掌握的能力有着明显的区别。*如果在小学阶段没有反复练习数字计算、掌握数字计算方法的话,长大以后就很难能掌握这种能力了。不过集合论是数学家们必须要掌握的常识，一般进入大学后只需听两小时课程就能理解。如此可见，教中小学生学习集合本身就是一个错误。在小学的算术课上，最重要的环节是让学生反复理解和练习数字计算，以培养基本的数学学习能力*。···*数字计算是数学思考能力的基础，如果有人认为存在另一种更高级的数学思考方式，那一定是对数学的本质存在误解。*据说，大概有一成的日本初中生甚至都不会简单的分数加法运算。既然连分数加法运算都不会，即便给他们讲解集合的知识，不管怎么教也都无济于事。

>【注】这段话来自 令人费解的日本数学教育 -《通产专刊》1976年4月刊 小节

#### 令人费解的日本数学教育 -《通产专刊》1976年4月刊

##### 数学的零散式学习/螺旋式学习 缺乏效率

*如果在有限的时间里接触如此多的数学领域，每个领域的学习只能停留在入门程度，略懂皮毛而已。* ··· 现在的数学教育中甚至会采用*螺旋式教学*，例如在小学六年级稍微学习数学某个领域的一部分内容，初二再学一部分，到了高一和高二继续学一部分。这就好比在小学六年级学几周拉丁语，初二再学几周，高一和高二继续学几周，*这样的教育方法最没有效率*。人学过几周新知识，而且总学时不过几小时的程度，一年后肯定忘得干干净净，按理说制定指导纲领的委员们应该懂得这个道理才对。

##### 基础领域 充分教学 能力比知识重要

目前的指导纲领要求在高一讲授逻辑，数学家都不一定要学的知识，为何偏偏要求高中生学习呢？这又是一个令人费解的问题。初等教育阶段的数学教学并不是为了片面地讲授数学各个领域的知识，*而是为了培养数学思考能力和数感*。因此最好将教学范围限定在*最基础的数学领域*，然后*开展充分的教学*。小学阶段学习数字计算，初中阶段学习代数和几何、高中阶段学习代数、几何和微积分入门，如果学生能熟练地掌握这些知识，那说明初等教育取得巨大的成功。概率、统计等应用领域的内容，只要在用到时稍加学习就能掌握。到那时，*在学习基础领域过程中养成的强韧思考能力远比一知半解的入门知识来得更加有用*。给小学生讲授概率的皮毛，简直荒谬。

推进数学教学现代化的人，在追随现代数学日新月异的步伐，努力改良数学教育，然而进步的是最前沿的数学研究，*数学的基本知识并未发生变化*。据我所知，目前从事数学研究的数学家们都反对数学教育的现代化。尽管如此，现代化依然在数学教育界大行其道，实在不可思议。

##### 为什么 为了谁如此着急

日本的数学教育从小学阶段开始就混杂各种各样的内容，包括小时候必须要学习的基础领域，长大以后也能掌握的应用领域，以及对数学家来说有用的领域，这种现象十分怪异，令人费解。··· 综上所述，我并不赞同现在“急切式”教育比以前的缓慢教育先进。那么的话，到底是为什么、为了谁而如此着急？很明显，这不是为了孩子。···也许“急切式”教育在短时间内对入学考试有帮助,不过从长远来看可能会导致*自主思考能力*降低，造成日本*文明的衰退*。当然，我希望这不过是杞人忧天而已。