---
layout: post
title:  微积分学教程 [二] 绪论 实数
date:   2020-11-26
categories: WJFXJC
---

>*数学是完全存在于纯粹思维中的东西，任何符号记号均是它的表象*。生套句式，细抠字眼，只从语言中领会**意味**，而不尊重**数学事实**，*这是理解数学和语文的最大不同*。**数学事实**是数学要去领会的核心，它存在于思维中，而不在文字中。否则任何语言描述都会成为**障碍**。试着去思考与体会**数学事实**，而不是对数学陈述做语文解读。是否有能力全神贯注、集中精力，达到一种高强度的抽象感受，并体会其中的美感，决定了是否能领会好这种数学事实。数学和打游戏很像，难度是最好的老师。勇气、灵活、反复练习在其中的重要，以及集中精力摸索攻克无法预料的难题，从中收获到真正的经验和理解、和纯粹的美。

>数学事实的**不清晰**将导致只能靠**行文逻辑**来理解建立其上的**数学陈述**的意义，而不是*用**数学事实**和**数理逻辑**来**推理**。*这种语文思维将导致数学事实的扭曲与理解的混乱。因此如果学习目标明确，就应当学会**取舍**与**底层**牵扯较深的边缘部分，先重点把握理论的核心。

>强行对底层**建构**自己的理解，多半只会理解错误/模糊并无功而返，而其真正理解可能需要到达另一个领域中。*这可能类似于计算机中的**抽象层次***，必须时刻把握住自己工作所在的抽象层次及其**封装接口**，这是工作建立的**基础**。数学与编程中的抽象层次的共性：编程中计算机指令从低级向高级抽象，模块化的，底层无关性。数学中底层逻辑，底层数学实体的抽象、模块、底层无关性（比如**计算的有效性**）。

>数学是*在一定抽象层次上的形式逻辑推理*，或者按小平邦彦的观点来说，是*在形式逻辑推理之上的一种**抽象***，或者依华罗庚所说，是*抽象之抽象，以致无穷*。如果把数学的每一部分看做是一盘**国际象棋**的话，每颗**棋子**本身由推理得出，又形成下一步推理的材料。推理的棋子和推理本身可以相互转化。但相比于推理内容较少而深度较深的国际象棋，数学的特点在于*所需要涉及的棋子数量众多，他们正是数学的核心：一些抽象内容。*

>**考研数学**涉及的推理内容并不多，一般深度较浅。每一道题，都是在一种抽象层次或环境中，都应该首先清楚在这种抽象环境里所涉及的棋子，并利用这些棋子进行进一步的特定方向性的推导。正如小平邦彦所言，“考试题目一般是将固定范围内的已知内容组合在一起，一小时之内肯定能够解开，所以相当于提供了明晰的思考对象和思考方法。”除了推导之外，解题过程中也可能涉及到*因高度抽象化、符号化而产生的**运算***。因此在通常情况下，**数学题（而不是数学研究）**本身就像是一场象棋游戏。

>在推理与计算的过程中，*特定/固化的推理/计算被称为**套路题型**。*在套路数学题的情况下，数学题本身是背诵与模式识别。对于考研数学的学习而言，大部分考试内容由于时间原因，考生所学的都是浅层的、套路性的、碎片化的。应该说，按这样的方法学习，并没有学习到真正的数学。与自然事实不同，题目是人为设计的，因此每一道谜题的构造、其对应的解、解法设计的侧重，都是出题人有目的意识性行为。一套好的题目，就是能穿插多层级的知识点与技术点。一道数学题，只使用基本知识/方法来构造，对应只需运用基本知识/方法来解题，则称这种题是考察基本知识的基础题。这种题不涉及多少逻辑推理，不强调更深入的内容理解，不要求更细微深入的技巧。与之相反，难题强调真正的内容理解，或推理逻辑复杂，或还在计算中涉及更多的技巧。人为创造的东西，都是人可以理解的，人无法理解的东西、超出逻辑的东西，在自然之中。因此对于一道题目而非数学研究而言，一定是具有相当清晰的思路和出题人的理解。

>在思考与实践开始之前，应当思考如何正确思考，即小平邦彦所说的**理外之理**。即一种直觉，一种能指引研究/解题方向的直觉。也或许是**分析问题**的能力：清晰目标与问题本质，简化问题、分解问题、转化问题，局势判断等，而有才能的表现，或者高度训练后的表现，即是在一种潜意识的本能直觉中不自觉的综合了上述所有方法从而形成了一种感觉。对于一场思考而言，思考的基础是了解思考之物、思考对象本身，思考的起点是具有一定难度、并明白应该如何正确思考，再才是思考的能力：记忆力、逻辑推理能力，再是实践实验的能力：动手能力、收集信息的能力。

### 有理数域

#### 扩大数域与方法

初等数学的要求，已趋向于必须扩大数的领域。即在**有理数**中，即使是**正整数**（自然数）的根，例如 $$\sqrt2$$，也常**不存在**。

在绪论内，要在有理数域中添上新的数：**无理数**，以扩大有理数域的范围。同时要证明，对有理数施行**算术运算**及其**普通性质**在扩大的领域内仍然是真实的。

为了对扩大后的数域验证上述性质，需选出最少的**基本性质**，使其余一切性质都能作为形式逻辑的结果从之推出，则所要验证的便仅限于这些基本性质。

#### 有理数域的序

- 约定 “相等” “=” “恒等”，相等的数就是同一数的各种不同形式。

有理数域的序基于 **“大于”(>)** 的概念。

- Ⅰ1° 每一对数a与b之间必有且仅有下列关系之一 $$a=b, a>b, a<b$$
- Ⅰ2° 由 $$a>b$$ 及 $$b>c$$ 推得 $$a>c$$ ( $$>$$ 的传递性)
- Ⅰ3° 若 $$a>b$$, 则必能求得一数 $$c$$, 使 $$a>c$$ 且 $$c>b$$ (稠密性)

**“小于”(<)** 的概念作为派生的而引入。

- 定义：说 $$a<b$$, 当且仅当 $$b>a$$ 时。
- 若 $$a<b$$ 及 $$b<c$$，则 $$a<c$$ ( $$<$$ 的传递性)
- 证：由假设，不等式 $$a<b$$ 及 $$b<c$$，相当于不等式 $$b>a$$ 及 $$c>b$$；
- 由此推得 $$c>a$$(Ⅰ2°)，再由假设即 $$a<c$$.

#### 有理数的加法与减法

##### 和的定义与性质

有理数的加法，即关于求两数之**和**的运算。

- 定义：对于每一对数a及b，存在一个(唯一的)数，被称为a及b的和(记成a+b)。

该定义具有如下性质：

- Ⅱ1° a+b=b+a (加法的交换性)
- Ⅱ2° (a+b)+c=a+(b+c) (加法的结合性)
- Ⅱ3° a+0=a
- Ⅱ4° 对每一数a存在着(与它对称的)数-a，使a+(-a)=0。

在这些性质的基础上，首先解决加法的**逆运算**即减法的问题。

##### 差的定义与证明

- 定义：通常称使c+b=a的数c为数a及b的差。

假若如此，便发生数c的**存在性**及**唯一性**问题。

- 设c=a+(-b)，则得[Ⅱ2°,1°,4°,3°]：
- c+b=[a+(-b)]+b=a+[(-b)+b]=a+[b+(-b)]=a+0=a

可见当c=a+(-b)时，c满足于差的定义c+b=a。反之，令c'为数a及b的差，即，有c'+b=a。

- 在等式两边各加(-b)，并变换其左边[Ⅱ2°,4°,3°]：
- (c'+b)+(-b)=c'+[b+(-b)]=c+0=c'，c'=a+(-b)=c

当c=a+(-b)时，c满足于差的定义c+b=a。反之，当c'为数a及b的差时，即c'+b=a时，c'=a+(-b)=c。这样就证明了数a及b的差(数c,c=a+(-b))的存在及单值性；并把它记成a-b。

#### 有理数的乘法与除法

##### 积的定义与性质

乘法，即关于求两数之**积**的运算。

- 定义：对于每一对数a及b存在着一个(唯一的)数，被称为a及b的乘积(记成a·b或ab)。
- Ⅲ1° ab=ba (乘法的交换性)
- Ⅲ2° (ab)c=a(bc) (乘法的结合性)
- Ⅲ3° a·1 = a
- Ⅲ4° 对于每一异于0的数a, 必有数 $$\frac 1a$$ (其倒数)，使 a·$$\frac 1a$$=1

##### 商的定义与证明

关于除法的问题，作为乘法的**逆运算**，亦可根据乘法的性质来解决。正如前面根据加法的性质来解决关于减法的问题。**倒数**在这里的作用正如**对称数**在那里的作用一样。

- 定义：如果数c满足关系c·b=a(其中b常预先假定异于0)，则c称为a及b的商。
- 令 $$c= a·\frac 1b$$，即可满足定义。因 [Ⅲ 2°, 1°, 4°, 3°]：$$c·b=(a·\frac 1b)·b=a·(\frac 1b·b)=a·(b·\frac 1b)=a·1=a$$

反之，若数c'满足数a及b的商的定义，则c'·b=a，则

- 在等式两边乘以 $$\frac 1b$$ 并变换左边[Ⅲ 2°, 4°, 3°]：$$(c'·b)·\frac 1b=c'·(b·\frac 1b)=c'·1=c'$$
- 得 $$c'=a·\frac 1b=c$$

这样就证明了数a及b(设b≠0)的商的存在及单值性；把它记成a:b或$$\frac ab$$。

#### 阿基米德公理