---
layout: post
title:  惰者集 [一] 笔记与印象
date:   2020-11-26
categories: DZJ
---

### 前言

#### 书籍信息

- 原版名：怠け数学者の記
- 作者: 小平邦彦
- 出版社: 岩波書店
- 出版年: 2000-8-17
- 页数: 315
- 丛书: 岩波現代文庫·社会
- ISBN: 9784006030193

>**小平邦彦（Kunihiko Kodaira）** 1915-1997，日本数学家，在调和积分理论、代数几何学和复解析几何学等领域做出卓越贡献。1954年获菲尔兹奖，1957年被日本政府授予文化勋章，1984年获沃尔夫奖。著有《微积分入门》《复分析》《复流形理论》《几何世界的邀请》等。本书为小平邦彦关于数学与教育的自选文集。

### 第一章

#### 数学笔记 — 《数学Seminar》1980年8月刊

##### 独立思考定理及证明

在我看来，数学书（包括论文）是最晦涩难懂的读物。将一本几百页的数学书从头到尾读一遍更是难上加难。翻开数学书，定义、公理扑面而来，定理、证明接踵而至。数学这种东西，*一旦理解则非常简单明了*，所以我读数学书的时候，一般都*只看定理，努力去理解定理，然后自己独立思考数学证明*。

##### 反复理解 甚至抄写证明

不过，大多数情况下都是百思不得其解，最终只好参考书中的证明。然而，有时候反复阅读证明过程也难解其意，这种情况下，我便会*尝试在笔记本中抄写这些数学证明*。在抄写过程中，我会发现证明中有些地方不尽如人意，于是转而寻求是否存在更好的证明方法。如果能够顺利找到还好，若一时难以觅得，则多会陷入苦思，至无路可走、油尽灯枯才会作罢。按照这种方法，读至一章末尾，已是月余，开篇的内容则早被忘到九霄云外。没办法，只好折返回去从头来过。

##### 体系化的最终理解

之后，我又注意到书中整个章节的排列顺序不甚合理。比如，我会考虑将定理七的证明置于定理三的证明之前的话，是否更加合适。于是我又开始撰写调整章节顺序的笔记。完成这项工作后，我才有真正掌握第一章的感觉，终于松了一口气，同时又因太耗费精力而心生烦扰。从时间上来说，想要真正理解一本几百页的数学书，几乎是一件不可能完成的任务。真希望有人告诉我，如何才能快速阅读数学书。

##### 通读数学定理与证明，不能理解数学

也许有人会不解，何必要如此左思右想，直接读到最后一页不就好了？话虽如此，不过这样会存在一个问题。在数学书中，如果是与我的专业关系不大的话，反而可以快速读完（虽然我很少读与我专业无关的数学书）。但是，读完以后到底能否彻底理解，我对此持怀疑的态度。理解数学书（或者论文）是一种怎样的状态呢？只要一步步验证以确认证明过程无误即是理解的状态吗？

##### 反复研究、运用，把握定理的数学事实

在阅读与自己专业无关的数学书时，我发现*即使确认了证明的求证过程，之前不理解的定理仍然不得其意。虽然证明过程正确，不过总感觉整体印象模糊不清。*

与此相反，如果是*自己专业领域*的定理，即使不记得定理的证明过程，已经理解的内容也都格外清晰，正如我们能清晰地理解2+2=4一样。*我们之所以能理解2+2=4，是因为自己是从感觉上把握了这一数学事实，而不是通过论证。*定理的理解同样如此，应该从感觉上把握定理所要表达的数学事实。

尝试摸索定理的证明过程，是一种从感觉上把握定理的方法，而并非为了检验证明过程的正确性（著名定理的正确性显然也不需要确认）。*想要更好地理解定理，仅仅读一遍定理的证明过程是远远不够的。反复阅读研究、做笔记，并且将定理运用于各种问题中才是有效的方法。做笔记的目的不是为了背诵证明过程，而是花时间去详细分析定理所要表达的数学事实的结构。*

像这样彻底理解定理之后，日后即使忘记定理的证明过程也完全没有关系（不过在大学毕业之前，还是需要记住证明过程来应对考试）。偶尔需要确认证明过程去重新复习时，会发现定理内容如同2+2=4一样清晰，但定理的证明过程看起来总觉得有牵强附会之感。

##### 把握定理与证明背后的道理

一般情况下，数学是由严密论证展开的、清晰明了的学问。既然是清晰明了的学问，按理说应该易于理解才对。本杂志（《数学Seminar》的专栏 “下午茶” ）记录了活跃于各领域第一线的人士对数学的感想，通过这些事实来看，数学似乎并不好理解。*对像我这样的数学家来说，数学也是非常难以理解的。就算是自己专业领域的论文，想要彻底读懂它的话，也需要花费大量的时间和精力。*如果这篇论文与自己的专业领域完全无关，那么一般情况下根本不可能做到理解透彻。··· 既然数学如此难以理解，又为何会让人产生一种清晰明了的错觉？

当然如果是*自己专业领域*的论文，只要用心阅读，最终会到达清晰明了的程度。至少自己写的论文应该还是清晰明了的。··· 当我们努力想要理解自己专业领域中的一个定理时，通常是一步一步遵循证明的验证过程，验证结束时有一种“理解了”的感觉。也许是因为确认了证明的验证过程无误，所以才理解定理，但是好像又并非如此。因为如果这个定理*与自己的专业领域完全无关*，那么不管如何一步一步确认证明的验证过程无误，最后依然还是不懂。

貌似定理的证明过程不仅是验证定理是否正确的手段，而且具有更深刻的意义。这表现在除非*仔细*阅读证明过程，否则就无法理解定理。··· 我们之所以只有认真阅读、验证证明过程才能理解定理，是因为*证明过程不仅仅是验证手段，其背后隐藏着高于验证的东西。也许我们能否清晰明了地理解数学在很大程度上取决于能否把握这个东西。*

>【注】这段话来自“数学的奇妙”（《数学Seminar》1976年11月）。该小节内容主旨与本段基本相同，因此省略。

#### 数学印象 — 《数学的建议》1969年5月

数学是什么，这说不清道不明。··· 在本文中，我会坦率地讲述数学家眼中的数学印象，比如像我这样专门研究数学的数学家是如何看待数学的，以便为读者提供参考。

##### 数学遵循逻辑，但主体并非逻辑

人们通常认为数学是一门由严密逻辑所构建的学问，即便不是与逻辑完全一致，也大致相同。实际上，*数学与逻辑并没有多大关系。当然，数学必须遵循逻辑。不过，逻辑对于数学的作用类似于语法对于文学。书写符合语法的文章与用语法编织语言、创作小说是截然不同的。同样，依照逻辑进行推论与使用逻辑构筑数学理论也并非同一层面上的事。*

任何人都能理解一般逻辑，如果将数学归为逻辑，那么任何人都能理解数学。然而众所周知，无法理解数学的初中生或高中生大有人在，语言能力优异、数学能力不足的学生十分常见。因此我认为，*数学在本质上与逻辑不同。*

*逻辑相当于是数学的语法，我们在多年阅读、撰写文章的过程中，自然而然地掌握了撰写文章时使用的语法，并不是以前在初中语文课上学过的语法。因此，我们可以自由自在地灵活使用。就像不管我们如何努力地学习英语语法，也不一定能自由地撰写英语文章。数学中的逻辑也是如此，我们数学家在学习数学的过程中自然而然地会掌握逻辑，除非是数理逻辑学的专家，否则就不用重新学习逻辑知识。*

>【注】这段话来自第二章 令人费解的日本数学教育 -《通产专刊》1976年4月刊 小节

##### 数学感觉及其独立于逻辑的存在

··· 物理学研究的是自然现象中的物理现象，同理可得，数学研究的是自然现象中的*数学现象*。那么，理解数学相当于 *“观察”* 数学现象。这里所说的 “观察” 不是指 “用眼观看” ，而是通过一定感觉所形成的感知。

虽然很难用言语去描述这种感觉，不过这是一种*明显不同于逻辑推理能力的纯粹的感觉*，在我看来这种感知几乎接近于视觉。或许我们可以称之为直觉，不过为了凸显其纯粹性，在接下来的表述中，我将其称为 “数感” 。直觉一词含有 “瞬间领悟真相” 的意思，所以不太合适。

数感的敏锐性类似于听觉的敏锐性，也就是说基本上与是否聪明无关（本质上无关，但不意味着没有统计关联）。不过数学的理解需要凭借数感，正如乐感不好的人无法理解音乐，数感不好的人同样无法理解数学（给不擅长数学的孩子当家教时，就能明白这种感觉。对你来说已经*显而易见*的问题，在不擅长数学的孩子看来却*怎么也无法理解*，因此你会苦于不知如何解释）。

在证明定理时，数学家并没有察觉自己的数感发挥了作用，因此会以为是按照缜密的逻辑进行了证明。其实，只要用**形式逻辑符号***去解析证明，数学家就会发现事实并非如此。因为这样最终只会得到一串冗长的逻辑符号，实际上完全不可能证明定理*（当然我的重点并不在于指责证明过程的逻辑不够严密，而是在于指出*数感能帮助我们省略逻辑推理这个过程，直接引导我们走向前方*）。

>【注】所有数学证明都可以被解析为形式逻辑，来源于罗素/怀特海《数学原理》。其概旨可参考蒂莫西·高尔斯的[《数学：牛津通识读本》](https://metal-j.github.io/#e2-%E6%95%B0%E5%AD%A6%E8%A7%82%E7%82%B9)。

>【注】本小节省略  “ 数学同样以自然现象为研究对象 ”  小段不读。理由是该小段主要论述数学与存在的关系等本体论哲学观点，暂不深入。

##### 数学感觉之采访问答

伊东：像我的话就只有五感，所以没法像感受物理存在一样“观察”数学存在。正如您所说，只有一小部分人具有“数感”，其中数感特别敏锐的人才能成为数学家。

小平：不对，*我觉得每个人都具有数感*，只是有些人比较敏锐，有些人比较迟钝而已。我们都知道候鸟，据说候鸟可以通过观察夜空中的星座来判断飞行的方向，如果候鸟没有敏锐的时间和空间感觉，不可能做到凭借星座判断方向。而且星座会随着时间、日期、地点发生变化，我认为正是因为候鸟在进化过程中需要这种神奇的感觉，所以才使得这种感觉变得发达。

再比如说，我们都听过模式识别，*人在三四岁时模式识别的感觉就非常敏锐。但是，普通的计算机却无法实现这一点。*如果要研究模式识别，就需要一种大型计算机。其实我们人脑中就隐藏着类似这样的大型计算机。然而*小型计算机的数字计算能力，我们人类却望尘莫及，处理这类信息的回路明明极其简单。*不过我认为在人类的进化过程中，如果从一百万年前我们就需要算数的话，那么现在我们应该具备计算机的数字计算能力。

伊东：您应该认识普林斯顿高等研究院的安德烈·韦伊教授（AndreWeil），我曾经有幸与他有过交谈的机会，他也说过依靠直觉“观察”数学存在。这与您的看法一致，也许具有创造性思维的数学家们主要是遵循某种确定的直觉开展研究工作，而不是通过设计出无矛盾、形式上的定理后再对其进行逻辑性推理。而且，这种直觉并不是经验上的感觉。

小平：*识别模式并不是单纯的视觉行为*。例如围棋主要是模式识别，虽然需要思考，但是*只会思考却无法成为围棋专家*，目前的计算机也做不到这一点。围棋中，好像从棋手刚开始下围棋时就可以判断这个人能否成为围棋专家。如果你喜欢下围棋，想要成为一名职业围棋选手的话、只要你跟专家下一盘棋，他就能告诉你，你可以达到什么样的高度，或者这样的水平还是放弃比较好。···*人们一般认为数学由公理出发，再按照逻辑推导而出。书写全部用符号表示，符号本身却没有意义。如果真是这样,就没有必要选择研究的方向，而且所有问题都需要推导*。还有这样的话平面几何也必须从公理出发，再推导出“三角形的内角之和等于两个直角”。然而这无法从公理推出，说到底是一种感觉。

>【注】这段话来自“学术交流——围绕数学世界”小节，《国际交流》1975年5月第5号。

##### 数学是实验科学 思考实验

我认为，数学家研究数学现象的意义与物理学家研究自然现象相同。也许有人认为，物理学家需要进行各种实验，而数学家仅仅在思考而已。不过，这种情况下的 “思考” 含有 “思考实验” 的意思，与考试中对题目的 “思考” 性质全然不同。

>【注】爱因斯坦在建立相对论的过程中，无法在时空尺度进行实验。他持有类似观点，并称之为思维实验。

>【注】

##### 考试与做研究中思考实验的不同

考试题目一般是将固定范围内的已知内容组合在一起，一小时之内肯定能够解开，所以相当于*提供了明晰的思考对象和思考方法*。然而，*实验是调查未知的自然现象*，因此无法预测结果，甚至无法得到结果。这种实验的形式同样存在于数学中，探究未知数学现象的思考实验，*其思考对象和思考方法都具有未知性*。这也是数学研究过程中最大的困难。

最简单易懂的思考实验当属从具体事实中**归纳猜想**。例如我们尝试思考一下，偶数最少能表示成几个素数之和。··· 正如 4=2+2，6=3+3，8=3+5，10=5+5，100=47+53 …… 所示，偶数一般能表示成两个素数之和。根据上述结论，我们可以从中推出定理 “任何一个大于2的偶数都可以表示成两个素数的和” （这个命题就是著名的哥德巴赫猜想，至今未被证明）。如果调查多个事实能够猜想出定理的形式，那么之后只要思考如何证明该定理即可，也就是说研究的最初难关已经突破。当然，数学中仅仅依靠积累几个事实是无法*证明*定理的，定理的证明必须另外进行思考。

>【注】 G.波利亚《数学与猜想》第一卷：数学中的归纳与类比 第二卷：合情推理模式

##### 数学研究很困难 有时却也豁然开朗的容易

现在数学的研究对象一般都非常抽象，实例也十分抽象，让人难以理解。所以依靠具体事实归纳来猜想定理的方式，在大多数情况下已经难以适用。目前的情况下，关于发现新定理的思考实验方式，我本人也是不得而知。··· *实际上很多时候无论如何思考都得不到相应的结果。*这样看的话，是否可以说数学研究是一份极其困难的工作呢？不过这倒也未必。*有时候感觉自己什么也没做，那些应当思考的事情却很自然地呈现在眼前，研究工作也得以顺利推进。*

>【注】 这种豁然开朗的感觉在冈洁的[《春夜十话》](https://metal-j.github.io/#e2-%E6%95%B0%E5%AD%A6%E8%A7%82%E7%82%B9)中有很好的描述，他将其比喻为种下种子并等待其发芽。

夏目漱石在《梦十夜》中对运庆雕刻金刚手菩萨像的描述，充分表现了这种感受。这部分内容引用如下：

>运庆在金刚手菩萨的粗眉上端一寸处横向凿刻，手中的凿刀忽而竖立，转而自上而下凿去。凿刀被敲入坚硬的木头中，厚厚的木屑应声飞落，再仔细一看，金刚手菩萨怒意盈盈的鼻翼轮廓已清晰呈现。运庆的运刀方式无拘无束，雕琢过程中丝毫没有任何迟疑。

> “他的手法真如行云流水，凿刀所到之处，居然都自然地雕琢出了内心所想的眉毛、鼻子样子。”  我感慨至极，不禁自言自语道。结果，方才那位年轻男子回应道： “什么呀，那可不是凿刻出的眉毛、鼻子，而是眉毛、鼻子本来就埋藏在木头中，他只是用锤子、凿子将其呈现出来。就像从泥土中挖出石头一样，当然不会出现偏差。” 

在这种时刻，我常常感到世间没有比数学更容易的学科了。如果遇到一些学生在犹豫将来是否从事数学方面的工作，我就会想建议他们  “一定要选数学，因为再没有比数学更容易的学科了” 。漱石的故事后续如下：

>这时，我恍然大悟，原来这就是雕刻艺术。这样的话，好像谁都可以做这个。想到这里，我突然也有了想要雕刻一座金刚手菩萨像的念头，于是回到家中，从后院里堆积的木柴中选了一块木头，开始动手雕琢。然而事与愿违，虽凿刻良久，木头中却仍然寻不到金刚手菩萨的踪影。我突然醒悟，*明治时期的木头里根本就不会藏有金刚手菩萨*。

数学也一样，普通的木头里没有埋藏着定理。不过，*仅仅从外表观察，并看不出里面究竟埋着什么，所以只好尝试雕刻看看。* *数学中的雕刻就是繁琐的计算与查阅文献，绝不是什么简单的事情，而且在大多数情况下，都会竹篮打水一场空*。因此数学研究非常耗时，而且我觉得运气也是一个影响研究成败的重要因素。

##### 潜意识中的思考

曾经在某本书上读到过···说爱因斯坦在思考问题时不使用*语言*进行思考。··· 参考文献引用的是阿达马（J.Hadamard）的《数学领域的发明心理学》。于是立刻借了这本书回来阅读，发现附录中收录有爱因斯坦写给阿达马的信。信的内容很长，主要内容如下：“*我认为语言在思考结构中没有发挥任何作用。在思考中发挥作用的要素，是某种自我生成、结合的形象。这种形象的结合游戏——早于由语言和符号构成的逻辑性结构的结合游戏——是创造性思考的本质特征*。” 庞加莱在旅行中正准备登上马车时，刹那间发现了有关富克斯函数的重要内容。他在心理学协会发表演讲时，曾经将这一瞬间的发现解释为“*长时间的先行研究在潜意识中发挥作用的表现*”。阿达马在《数学领域的发明心理学》中围绕庞加莱的演讲内容，对发明心理学展开研究，最后得出了结论：“潜意识”是影响发现的主要因素···

何谓“潜意识”？根据脑生理学研究表示，人的左脑和右脑具有不同的功能，左脑是分析性的，而右脑是综合性的。
>【作者注】J. C. Eccles,The Understanding of the Brain,McGraw-Hill,1973.
左脑负责语言、逻辑、计算等，右脑负责音乐、模式认知、几何等，而且令人惊讶的是，*与自我意识相关的内容由左脑控制*，不相关的则由右脑控制。那么、阿达马所说的“潜意识”属于右脑的功能，现在看来也符合逻辑。而且阿达马认为人脸识别是“潜意识”的产物，这与模式识别属于右脑的功能基本相符。

当然，我们对上述脑生理学的解释是否正确多少还心存怀疑，不过如果这个解释正确，那么以前我们在初中阶段学过的欧几里得
平面几何应该是最适合初等教育的教材。平面几何需要观察图形并对其进行验证。*观察图形属于右脑的功能，验证属于左脑的功能*。因此平面几何能将左脑和右脑联系起来，起到同时训练左右脑的作用。特别是画辅助线需要观察图形整体后做出综合判断，因此这也是训练右脑的最好方法。正如阿达马所说，如果发现是“潜意识”即右脑的功能，那么平面几何就是帮助培养创造力的最好教材。

近年来，日本的初等数学教育删除了欧几里得平面几何知识，看来因此而失去的东西远远超出了我们的认知。

>【注】这段话来自“发明心理学与平面几何”小节，《数学Seminar》1979年3月刊。

#### 现代数学的立场

>【注】“数学印象”小节的后半段。《数学的建议》1969年5月。

##### 无实际应用的（结构化）理论体系

现今的数学，通过具体事实的归纳来猜想定理极其困难，不仅如此，定理与具体事实的关系也在发生变化。在大学低年级的数学中，定理之所以是定理，是因为其可应用于许多事实中，没有应用的定理则多没有意义。好的定理可以说就是应用广泛的定理。从这个意义上来说，函数论的**柯西积分定理**是最好的数学定理之一。但是在最近的数学中，几乎很少看到拥有广泛应用性的定理。岂止如此，许多定理几乎毫无应用性可言。正如某君不客气地评价： “现代数学只有两种，有定理却没有应用实例的数学与只有应用实例却没有定理的数学。” *从现代数学的立场出发， “不管有没有应用，好的定理就是好的定理” *，不过我却总觉得没有应用的定理多少还是有点儿美中不足。

>【注】 现代数学的立场便是开头所提到的结构化、公理化的，高度抽象并强调脱离实在之枷锁的。它对理解高等数学有重要作用。见蒂莫西·高尔斯[《数学：牛津通识读本》](https://metal-j.github.io/#e2-%E6%95%B0%E5%AD%A6%E8%A7%82%E7%82%B9)。

##### 理论体系的选取并不自由

现在数学的理论体系，一般是从公理体系出发，依次证明定理。公理系统仅仅是假定，只要不包含矛盾就行。数学家当然具有选取
任何公理系统的自由。但是实际上，*公理系统如果不能以丰富的理论体系为出发点，便毫无用处。公理系统不仅不包含矛盾，而且还必须是丰富的。考虑到这点，公理系统的自由选择范围就非常有限。*

>【注】 蒂莫西·高尔斯把选取公理系统的自由比喻成突然能够骑车而不用担心失去平衡。但他并不认为这种自由就像印钞许可证，他是用不相容性的例证来限制这种自由，小平邦彦似乎更胜一筹，强调公理系统不仅不能包含矛盾，还必须是丰富的。见[《数学：牛津通识读本》](https://metal-j.github.io/#e2-%E6%95%B0%E5%AD%A6%E8%A7%82%E7%82%B9)。

在说明这个问题时，假设把数学的理论体系比作游戏，那么公理系统就相当于游戏规则。公理系统越丰富意味着游戏越有趣。例如在围棋盘上布子的棋类游戏，现在我们熟知共有四种类型：围棋、五子棋和两种朝鲜围棋。换言之，此刻我们所熟知的公理系统只有四种。除这四种以外，还有没有其他有趣的游戏呢？例如四子棋、六子棋或者更普遍化的n子棋又会是如何呢？

其实下n子棋，当n小于4时先手必胜，即刻分出胜负，所以索然无味；而当n大于6时，则永远分不出胜负，也毫无趣味。发现新的有趣游戏并不容易。当然这只是我个人的想法，不过现在大概不太能再发现一个与围棋趣味相当的游戏了。数学也是同理，发现丰富的公理系统也极其困难，因此实际上根本不存在公理系统的选择自由。

*具备创造力的公理系统有一种共性，即具有“自明之理”的特质*。

>【注】 来自第二章 对“新数学”运动的批判 -《科学》1968年10月刊

##### 理论的普遍化操作并不自由

数学家通常本能地偏爱 “普遍化” 。例如假设存在一个基于**公理系统**A的丰富的**理论体系**S，那么下面的情况是很容易想到的，从A中去掉若干公理得到公理系统B，再从B出发将S “普遍化” ，得到普遍性理论体系T。稍加思索就觉得T是比S更丰富的体系，因为T是S的 “普遍化” 结果。

>【注】普遍化：因为公理系统B是在从A中去掉若干公理得到的，再从B出发得到一个可以完全包含S的理论体系T，就说T是S的 “普遍化” ，即S成为了T在某一条件下（即刚刚去除的条件）的特例。一个经典普遍化的尝试就是从古希腊时代到公元1800年间，许多数学家都尝试用欧几里得几何中的其他公理来证明欧几里得平行公理。19世纪，德国数学家高斯、俄国数学家罗巴切夫斯基、匈牙利数学家波尔约等人各自独立地认识到这种普遍化是不可能的。也就是说，平行公理是独立于其他公理的，并且可以用不同的 “平行公理” 来替代它，即非欧几何。

但是在大多数情况下，实际尝试 “普遍化” 后会发现，T的内容与预想相反，多是贫瘠不堪，令人失望。此时，与其说T是S的 “普遍化” ，还不如说是s的 “稀疏化” 。当然，并不是所有的 “普遍化” 都等同于 “稀疏化” ，数学自古以来都是通过 “普遍化” 而发展起来的。不过不得不说的是，近来的理论 “普遍化” 不断落入 “稀疏化” 的怪圈之中。

那么，能发展成为丰富理论的 “普遍化” ，其特征是什么呢？进一步说，作为丰富理论体系出发点的公理系统，其特征又是什么？现代数学对上述问题都不感兴趣。例如群论显然是比格论更为丰富的体系，但是比起格的*公理系统*，群的*公理系统*的优势是什么呢？此外，拓扑学、代数几何、多变量函数论等基本层的理论出发点（看起来似乎）都是不值一提的 “普遍化” 理论，即用函数替换以前的常数作为上同调群的系数。为什么说这实际上是非常丰富的 “普遍化” 呢？与此相反，连续几何被视为射影几何令人惊叹的 “普遍化” ，但为什么其发展停滞不前呢？

>【注】小平邦彦这里是在用两种评价体系评价普遍化，一是 “普遍化” 本身的操作水平：很 “一般” ， “不值一提” ，例如用函数替换以前的常数作为系数，或者它 “令人惊叹” ，例如 “连续几何被视为射影几何” 。二是 “普遍化” 后所开创的理论体系的丰富度：例如连续几何被视为射影几何的 “普遍化” 后其发展却停滞不前。

将数学作为一种*现象*直接观察时，会发现这类问题不胜枚举。这些问题都是完全没有价值的愚蠢问题吗？抑或能否建立一门以回答此类问题为目标、研究数学现象的学科，即*数学现象学*呢？这些问题，我也不清楚。不过我确信，如果能够建立这门学科，那它一定会非常有趣。不过从一开始会有一个明显的难题，那就是在开始研究数学的现象学前，首先必须对数学的主要领域有一个全面的、大概的了解。正如我在上文中提到的，解决这个难题需要花费大量的时间。这也是无法撰写数学现代史的原因所在。

>【注】省略第一章 “ 一位数学家的妄想 ” 小节不读。理由是该小节主要论述数学与存在的关系等本体论哲学观点，暂不深入。
>【注】省略第一章 “ 科学、技术与人类进步 ” 小节不读。理由是该小节主要记载在1975年“产业与社会”研讨会上的演讲，暂不深入。