---
layout: post
title:  微积分学教程 [一] 绪论：实数
date:   2020-11-26
categories: WJFXJC
---

### 前言

#### 书籍信息

- 作者: Г.М.菲赫金哥尔茨
- 出版社: 高等教育出版社
- 出版年: 2006-1-1
- 页数: 526
- 丛书: 俄罗斯数学教材选译系列
- ISBN: 9787040183030

>本书所包括的主要内容是在20世纪初最后形成的**现代数学分析的经典部分**。本书第一卷包括实变量一元与多元微分学及其基本应用；第二卷研究黎曼积分理论与级数理论；第三卷研究多重积分、曲线积分、曲面积分、斯蒂尔吉斯积分、傅里叶级数与傅里叶变换。

>本书的特点是：一、含有大量例题与应用实例；二、材料的叙述通俗、详细和准确；三、在极少使用集合论的（包括记号）同时保持了叙述的全部严格性，以便读者容易初步掌握本课程的内容。

### 有理数域

初等数学的要求，已趋向于必须扩大数的领域。即在有理数中，即使是正整数（自然数）的根，例如 $$\sqrt2$$，也常不存在。

在绪论内，要在有理数域中添上新的数：无理数，以扩大有理数域的范围。同时要证明，对有理数施行算术运算及其普通性质在扩大的领域内仍然是真实的。

为了对扩大后的数域验证上述性质，需选出最少的基本性质，使其余一切性质都能作为形式逻辑的结果从之推出，则所要验证的便仅限于这些基本性质。

#### 有理数域的序

- 约定“相等”即为“=”即为“恒等”，相等的数就是同一数的各种不同形式。

有理数域的序基于 **“大于”(>)** 的概念。

- Ⅰ1° 每一对数a与b之间必有且仅有下列关系之一 $$a=b, a>b, a<b$$
- Ⅰ2° 由 $$a>b$$ 及 $$b>c$$ 推得 $$a>c$$ ( $$>$$ 的传递性)
- Ⅰ3° 若 $$a>b$$, 则必能求得一数 $$c$$, 使 $$a>c$$ 且 $$c>b$$ (稠密性)

**“小于”(<)** 的概念作为派生的而引入。

- 定义：说 $$a<b$$, 当且仅当 $$b>a$$ 时。
- 若 $$a<b$$ 及 $$b<c$$，则 $$a<c$$ ( $$<$$ 的传递性)
- 证：由假设，不等式 $$a<b$$ 及 $$b<c$$，相当于不等式 $$b>a$$ 及 $$c>b$$；
- 由此推得 $$c>a$$(Ⅰ2°)，再由假设即 $$a<c$$.

#### 有理数的加法与减法

##### 和的定义与性质

有理数的加法，即关于求两数之**和**的运算。

- 定义：对于每一对数a及b，存在一个(唯一的)数，被称为a及b的和(记成a+b)。

该定义具有如下性质：

- Ⅱ1° a+b=b+a (加法的交换性)
- Ⅱ2° (a+b)+c=a+(b+c) (加法的结合性)
- Ⅱ3° a+0=a
- Ⅱ4° 对每一数a存在着(与它对称的)数-a，使a+(-a)=0。

在这些性质的基础上，首先解决加法的**逆运算**即减法的问题。

##### 差的定义与证明

- 定义：通常称使c+b=a的数c为数a及b的差。

假若如此，便发生数c的**存在性**及**唯一性**问题。

- 设c=a+(-b)，则得[Ⅱ2°,1°,4°,3°]：
- c+b=[a+(-b)]+b=a+[(-b)+b]=a+[b+(-b)]=a+0=a

可见当c=a+(-b)时，c满足于差的定义c+b=a。反之，令c'为数a及b的差，即，有c'+b=a。

- 在等式两边各加(-b)，并变换其左边[Ⅱ2°,4°,3°]：
- (c'+b)+(-b)=c'+[b+(-b)]=c+0=c'，c'=a+(-b)=c

当c=a+(-b)时，c满足于差的定义c+b=a。反之，当c'为数a及b的差时，即c'+b=a时，c'=a+(-b)=c。这样就证明了数a及b的差(数c,c=a+(-b))的存在及单值性；并把它记成a-b。

#### 有理数的乘法与除法

##### 积的定义与性质

乘法，即关于求两数之**积**的运算。

- 定义：对于每一对数a及b存在着一个(唯一的)数，被称为a及b的乘积(记成a·b或ab)。
- Ⅲ1° ab=ba (乘法的交换性)
- Ⅲ2° (ab)c=a(bc) (乘法的结合性)
- Ⅲ3° a·1 = a
- Ⅲ4° 对于每一异于0的数a, 必有数 $$\frac 1a$$ (其倒数)，使 a·$$\frac 1a$$=1

##### 商的定义与证明

关于除法的问题，作为乘法的**逆运算**，亦可根据乘法的性质来解决。正如前面根据加法的性质来解决关于减法的问题。**倒数**在这里的作用正如**对称数**在那里的作用一样。

- 定义：如果数c满足关系c·b=a(其中b常预先假定异于0)，则c称为a及b的商。
- 令 $$c= a·\frac 1b$$，即可满足定义。因 [Ⅲ 2°, 1°, 4°, 3°]：$$c·b=(a·\frac 1b)·b=a·(\frac 1b·b)=a·(b·\frac 1b)=a·1=a$$

反之，若数c'满足数a及b的商的定义，则c'·b=a，则

- 在等式两边乘以 $$\frac 1b$$ 并变换左边[Ⅲ 2°, 4°, 3°]：$$(c'·b)·\frac 1b=c'·(b·\frac 1b)=c'·1=c'$$
- 得 $$c'=a·\frac 1b=c$$

这样就证明了数a及b(设b≠0)的商的存在及单值性；把它记成a:b或$$\frac ab$$。

#### 阿基米德公理