---
layout: post
title: VR Intro
categories: VR
---





### 当前模型

以VR教育为例通过三个方面概述VR普及的制约因素。

##### 硬件
- **设备重量**：未来**小型化技术**成熟，**分体式 6dof** VR眼镜有望降低到100克以内的重量，佩戴体验极大提升。  
- **FOV**：VR一体机视场角目前主流是100度左右（PC头显有达到130度的，但不便长期佩戴），比**理想的120度视场角**有差距，会有**望远镜效应**。  
- **设备算力**：需要进一步提升，现在一体机离PC的**渲染能力**5年左右差距，或通过**云渲染**实现算力。  

##### 软硬件
- **计算机视觉**：**表情检测技术**还停留在实验室阶段（但**眼动检测**已用在很多B端场景）。预计未来一两年在C端落地。  
- **交互**：目前主流使用**手柄**。未来需要**裸手输入**（已实现），**力反馈**（技能培训）功能的**手套**（有产品，但不普及）。  

##### 软件
- **内容**：**数字孪生**。现实中有无数培训内容，如果要全面虚拟化，需要大量工程技术人员投入把现实内容**复刻**到VR中去。可能，未来实体产品出厂时会对外**提供标准3D模型**供培训公司使用。这个市场是巨大的。  



### 未来模型

#### 设备端


##### 主显示设备

> 参考记录模块：[Graphic](https://metal-j.github.io/graphic/2021/07/20/Rendering_equation.html)

- **多平台协同操作**的 **平滑衔接**的 **接入云**的 **移动设备**的 **微内核操作系统**。  
- 当引擎渲染出画面后，**反畸变、合成、位置预测**等过程到屏幕上。计算机图形学和操作系统相关知识。  
- 为进一步提升渲染效率，还需引入**注视点渲染**技术。基于**深度学习**的注视点渲染图的细节恢复。通过固定注视点渲染，可以达到**视网膜屏效果**。  
- 为解决**VAC（辐辏冲突）**问题，未来还要引入**光场显示技术**。计算机图形学相关知识。  



#### 应用端

##### 数字内容

> 参考记录模块：[Animation](https://metal-j.github.io/animation/2021/10/12/Animation_Intro.html)

- 最常见的**VR游戏应用开发**，它在技术层面跟普通的3D游戏没有什么区别，大都是使用**U3D/UE**等引擎来开发。所以未来想从事VR内容开发的同学，可以直接从游戏引擎入手即可。另一个方向是**神经渲染、数字孪生、SLAM、3DCV**等。

##### 视频制作

VR视频的制作目前都有比较成熟设备。用户在使用时都免去了早期还需要拼接处理的步骤，直接输出360度全景视频。制作是简单了，但是视频领域仍然有两个新技术需要探索：**视频分片编解码**和**容积摄影**。

- **视频分片编解码** 可以解决两个难题：**带宽不够**以及**芯片解码限制**。未来为了能够传输和播放12K的视频，需要我们能在编解码环节进行优化。目前已经有一些公司在这个方向投入。比如VR4P、VSBIT、威尔云等。
- **容积摄影技术** 它主要是通过多摄像头从多个角度拍摄同一个场景，最终“拼”出一个人可以“走进去”的3D的视频场景，实现这一点也需要一些图像处理的知识。现在拍的VR电影绝大多数都是固定视角的全景相机拍的，所以看的时候也只能固定一个视角。现在也有叫做**体三维摄影**的技术，是超多相机多视角拍摄，完全复原场景。这种情况下，观众可以在"视频"里自由移动。

##### 网络与互联网

- **云VR**会是VR领域的一个大趋势，它需要在云端服务器对应用的显示进行编码，然后传到本地。（**混合云？部分内容是用云实时传输，比如微软飞行模拟器**）
- 另外，未来将大行其道的虚拟社交（**全真互联网**），对网络传输要求也会比较高，形象同步需要传输的数据量跟传统网游比大了一个量级。千人同服，还需要在数据同步方面做很多研究。

##### 区块链经济系统

> 参考记录模块：[区块链](https://metal-j.github.io/blockchain/2021/09/29/Blockchain_Intro.html)

- **区块链**。因为虚拟世界中的**经济系统**可以跟现实世界打通，虚拟世界中会有新的经济体出现，你在虚拟世界中，可以得到一份真正可以养家糊口的工作。比如，虚拟世界场景建筑师，或者虚拟世界中的一个互动演员。

##### 想象

从虚拟教育 虚拟现实 云计算 人工智能CG 区块链激励
开发产品 说服购买 卖不动 端口数量不足 软件无驱动力
虚拟增强现实 真实渲染 越来越趋向全息深度信息表达方式
虚拟现实是比增强现实更全息的一种信息表达
其实现实本身就是人脑中的虚拟信息 信息是不确定性的消除
而这种信息是可以被编辑并且计算的 精度会越来越高
这种可被编辑/计算/推演/认知的信息与人脑的信息混合为一
虚拟现实改变不了现实 但计算怎么改变的VR就怎么改变
从计算器到滴滴打车和淘宝 新的信息形式非常重要

全分布式开源代码 从工具到架构 民主投票维护 
资产用户创建/自己所有 工具由全体共同创建再服务全体
这里的信息资产属于每一个人自己 不属于某一个公司
共同建造世界 整个世界的哈希函数分布式认证
虚拟现实的第一个奇观 神说要有光 奇观就是一个信念向标
第一个人类合作完成 结果属于每一个人类自己的人类共同体
建筑标准分布式全民公投决定 拥有碎片可铸造成自己的ETF
全真信息协作共同深度计算
首先问题就是 什么是深度计算的全真信息？SLAM 5DCV

数字孪生世界 数字信息计算世界 数字资产 从这个数字世界向现实世界辐射

#####
 WEB3 隐私计算 NFT存储 分布式CDN 元宇宙 GameFi 流媒体 泛ICP类基建

#####

元宇宙和互联网的区别
数字化/虚实信息混合 → 人工智能/深度计算 → 数字成像/数字孪生/超越数字成像 → 数字共识认证

In a hole in the ground there lived a hobbit.

zimizone

机动战士高达UC2000 游戏发行 数字文化 NFT

人＋传感器 拓展了意识感知范围 和 信息量
形成信息世界 通过机械等工具 反作用于真实世界
去中心化网络 修复性和损伤抗性
相比以前是 去中心化超主权自治 全息深度智能信息

全息深度智能信息 去中心化超主权共治
空间 人群与人群之间 人群与物品之间 物品与物品之间 信息与信息之间(思想与思想之间)交互
时间 人群/物品/信息(思想)之间 过去与现在交互 现在与未来交互
结构 NFT数字元语/价值细分 NFT是ETH的具象升维 ETH是NFT的抽象降维