---
layout: post
title:  春夜十话 [一] 情绪
date:   2020-11-25
categories: CYSH
---
### 前言

#### 书籍信息

- 原版名：春宵十話 随筆集
- 作者: 岡潔（Kiyoshi Oka）
- 出版社: 光文社
- 出版年: 2006-10-12
- 页数: 225
- ISBN: 9784334741464

>冈洁（Kiyoshi Oka）1901—1978，日本数学家，毕业于京都帝国大学，后留学法国，研究领域为多复变函数论并攻克多复变函数论中的“三大难题”。1949年任奈良女子大学教授，1951年获日本学士院奖，1954年获朝日文化奖，1960年获日本文化勋章，1963年文集《春夜十话》获每日出版文化奖，1973年被授予“勋一等瑞宝章”。除数学外，冈洁在教育、文学、艺术等领域也有独到研究，特别是文集《春夜十话》中提出的“情操教育”与“情绪认知”的观点，对日本几代人影响至深，并为理解数学、日本民族性乃至“人”本身提供了一种纯粹而直观的思考。

### 第一章

##### 情绪塑造心智 健全情绪的重要性

*人的认知中心是情绪。*不同民族的情绪，其色调千差万别，如同春天田野里万紫千红的花草，不尽相同。我是一个研究数学的人，大学毕业后我苦心钻研这门学科至今已有39年，今后很可能也会继续研究数学吧。*要问数学是什么，数学是通过表达自我情绪而形成的一种学问艺术。···我认为人的表现方式一种足矣。如无特别之事，我大概只会安静地用法语将内在的日本式情绪写成论文。有人问，研究数学对人类有何益处？我一直认为，**紫花地丁只需如紫花地丁般开花即可，这对春日的田野有无影响、有何影响，紫花地丁自己也不知。***

*人是动物，却不只是动物。人是在动物性的砧木上嫁接人性之芽，如同在涩柿的砧木上嫁接甜柿的芽苗。*可日本当代教育一心追求芽苗的快速生长与成熟，并不关注嫁接的是什么。倘若任其生长，甜柿芽的生长发育将会受限，茁壮成长的仍是涩柿芽。因为涩柿芽比甜柿芽的生长发育要早得多。人和动物有何不同？我认为人有体贴体察之心，动物没有。而体察他人情感可不是一件易事。人想要体察他人情感，何止需要几千年，花上无穷的岁月也不嫌多。*要知道，在未能体察他人的微妙情感前，是无法**学习道义之根本**的。* 心智有自己的成长期，如同植物的茎、枝、叶的生长也非均衡划一。战争时期大家都种过南瓜，应该清楚茎叶的生长旺盛期不同。但有人却将所有时期混同，在每个时段都密集地去评判孩子是好是坏、有没有能力，根本没认识到孩子自身的成长规律。

*但勿论其他，一个好的头脑，首先当能如干渴青苔遇水般，对知识鲸吸牛饮。若动物性萌芽发育导致头脑对知识不甚渴望，那么如此庸钝不堪的头脑，根本无法做学问。*中学老师近来也称学生具有此类问题，常常冥顽不灵，难以教授知识。··· 现在的年轻人，即便能理解他人的坚强，但又有多少人能理解他人内心的悲戚呢？倘若无视他人的感受，做事多会粗枝大叶，不够细致周到。所谓粗枝大叶，是指全然不在意对方而一味地自以为是。如果毫不在意对方的感受，缺乏细致周到的思虑，必然导致一事无成。

*一般观点认为做学问靠的是头脑，但我认为实际上**情绪**才是关键。*人体的自主神经包括交感神经系统和副交感神经系统，正常情况下两者处于相互平衡制约状态。以我的数学研究为例，倘若交感神经系统活动起主要作用时，则会思绪不畅，蜗步难移。感觉腹腔内脏仿佛被置于板上，肠胃蠕动受到抑制。而当副交感神经系统活动起主要作用时，我反倒文思泉涌，下笔有如神助。只是，此时的肠胃蠕动增强，容易出现腹泻症状。一般情况下，我们沉醉于游戏或热衷于某件事情时，都是副交感神经系统在发挥作用。*这种主动沉浸的状态非常重要，因此即便学校创造了接受教育的机会，但接下来如何发展唯有靠自己。*战争时期，日本的孩子被剥夺了玩耍的权利。战争结束后，他们失去了玩耍的天性。这或许是因为大脑缺少了副交感神经系统的配合运作。为何副交感神经如此重要的功能会被人遗忘？那是因为他们不了解*人的中心在情绪之中*。

如上所述，人的发育自然也受情绪中心影响，*因而**培养健全情绪**的教育不可不谓头等大事。我并非一味强调情操教育的重要性，更希望大家理解情绪之所以重要，**是因为今天的情绪将塑造出明天的心智。***当你了解情绪中心切实存在的事实，就应明白所谓的差生不过是情绪中心未能正常发挥作用，因此教师教育培养学生的方法十分重要。另外，由此也可知做学问靠的并不只是能力或者聪明。日本当代教育令我深感担优的是，20岁左右的年轻人缺少控制冲动的能力。何为冲动？比方说在考试中，未充分理解题目意思便提笔作答就是冲动。

