---
layout: post
title:  春夜十话 [二] 数学回忆
date:   2021-1-3
categories: CYSH
---

### 第二章

##### 有关数学的回忆

>我的研究方向是数学，大家可能认为我一定从小就很擅长数学。可记忆中，我小学时数学成绩称得上不错的经历，也不过一两次。在小升初的考试中，我也与县立粉河中学失之交臂。但这并非只是因为我算术特别糟糕。倘若依据那个时期的记忆来评价我的数学素养，我对应用题的掌握程度确实没能做到游刃有余。

>上了一年的高等小学后，我考上了粉河中学。初中二年级，我第一次接触代数。在这一学年第三学期的期末考试中，五道题里我只解出了两道。我有个习惯，做题喜欢从最难的入手。那次考试中我也是如此。尽管已学习了一个学期的解题方法，但在碰到那道题时，我却忘得一干二净。因此心情变得焦躁，以致做其他题目时都出了错。因为第三学期的考试比重最高，所以那年的代数平均分只有68分，简直不堪入目。

>*考试结束后我回到乡里，可心里始终对这次的成绩耿耿于怀。一日清晨，我看见春日的阳光洒在庭院泛白的土地上，心中顿时泛起片片暖意。面对如此景象，我转变念头，深感往事已逝，不必纠结于过往之中，心情顷刻变得轻盈。*

>初中三年级的时候，因为有了脚气，我搬出宿舍，每天往返于乡里和学校。我一般都是考前一周才开始学习，所以在家无事可做无聊透顶。好在家中有不少藏书，如《西游记》《真书太合记》《近世美少年录》等。在读高等小学时，我几乎把家中藏书看了个遍。不过其中的法律类图书和汉文史书未有涉足。除此之外，仅剩一本 **《数理释义》** (The Common Sense Of The Exact Sciences)未读完。《数理释义》是19世纪英国的数学家克利福德的著作，日文版由菊池大丽翻译。这本书非常特别，前两章的标题分别是“个数与数数的顺序无关”“个数与加法的顺序无关”。书中的新知识十分有趣，让我爱不释手。其中的**Clifford链定理**充满了神秘之感，令我印象深刻。···此后，我还碰到了许多定理与问题，只要能解，我皆尽力而为之。

>没过多久天气转暖，我发现自己始终放不下Clifford链定理，于是开始画图证明。这是一件非常耗费精力和时间的工作，我竭尽全力也仅能画出7条直线的图形。从第三学期伊始至临近期末考试的近两个月，我一直都在画图研究Clifford链定理。现在想来，这段时间无疑为我打下了最坚实的数学底子。

>中学五年级的寒假前夕，我开始在家门口的水泥地上用木炭画图来思考如何证明“完全四边形三条对角线的中点三点共线”。寒假到了，可我依旧百思不得其解。临近正月时，我竟然流了鼻血。之后，整个人仿佛安眠药中毒般无精打采。直到寒假结束，仍提不起精神。不过经过这件事后，我学会了仔细琢磨问题。

>考上三高后，当时一年级的数学老师是杉谷岩彦。杉谷老师的课非常有趣，但课堂上的内容无法满足我的求知欲。于是，我同时自学了东北大学出版的“东北数学丛书”。当时我认为自己已经解开了书中大部分的问题，但现在想来，实际上也许只解决了一半左右。如果手上还有这套丛书，一看便知当时究竟解开了多少。可惜大学毕业后没多久，为了凑齐旅费，我把藏书一起卖给了二手书店。那一两年正是我渴望解开数学问题的旺盛期。当然我也有懈怠的时候，就像蝌蚪长出四肢也需要时间。

>杉谷老师在讲解方程式的解法时曾说：“刚刚用的方法是无法解开五次方程式的。**阿贝尔定理**已证明了这一点。”后来他又补充说：“你们中的大部分人将来估计都会报考工科，如果有人选择理科，大学里会再学习到这个定理。”我们是理科甲类生，一般情况下都会进入大学的工科学院。也许老师无意细说定理内容，仅是一笔带过，但我对这种方式十分不满，以致时间越久，越是在意这个定理“究竟如何证明出无解的结果”。最初我本打算报考工科，但经历这件事情后，我的内心开始动摇。其实原本之所以打算报考工科，是因为我没有信心能为研究领域做出贡献，于是只想单纯地随大流想选一条简单的路子。另外，我其实不擅长尺规作图，也不喜欢工程设计法和工厂实习。从那时起，我意识到自己并不适合工科。

>··· 受爱因斯坦的影响，大学报考理科的同学竟多达10人。我也是其中之一，最终考入了京都大学理学部物理学系，但是学习后才发现自己对物理毫无兴趣。虽然我嘴上说：“实验太难了，我做不来啊！”可实际上是阿贝尔定理的神秘魅力令我心猿意马。这无疑也受到了克利福德先生和杉谷老师的影响。

>但我没把握在数学上能够有所建树，认为相较之下或许物理容易些，因此最初我选择了物理专业。在数学面前，我是如此没有底气。但是就读物理专业一年级时，安田亮老师的数学课让我萌生了转去数学系的念头。*当时数学期末试卷总共只有两道题，且都是应用题。我按照自己的习惯从难题入手，想了快两个小时才想到解题方法。由于太过激动，不禁脱口大喊：“我会了！”引得前排的同学和监考的安田老师纷纷回头。当时，我脸都红了，赶紧写完卷子离开了考场。因为过于兴奋，我竟把后面的考试忘得一干二净，一个人悠悠地逛到了圆山公园，后仰在长椅上一直睡到傍晚时分。这是我第一次体会到数学上的“发现”，更确切地说是第一次体会到证明法上的“发现”。因此，我的想法发生了改变，认为只要肯尝试，自己还是可以做出点成绩的，于是最终我决定转去数学系。直到现在，我依然觉得那一道题出得极为精妙，否则我怎么可能冲动地在教室中脱口大喊“我会了”呢？*数学系老师的授课着实有趣，在数学系的两年时光转瞬即逝。

>听说毕业考试中有口试环节，我和以前一样开始背诵一些课程为之做准备。也是此时，我有了服用安眠药的习惯，并且出现了安眠药中毒的症状。虽然大学毕业后，我直接担任了学校的讲师，但由于上述身体问题，毕业后的头两年除了机械地重复授课这一事情之外，我几乎一事无成。

>···很快又过去了两年，1929年我被公派赴法留学。