---
layout: post
title:  春夜十话 [三] 心境
date:   2021-1-9
categories: CYSH
---

### 第三章

##### 像种子被撒进泥土后，需静待一段时间才会发芽

常有人问，研究数学最后能干什么？我一直认为，紫花地丁只需如紫花地丁般在春日田野中开放即可。至于开花是好是坏，紫花地丁自己也不清楚。对其本身而言，至多也只有开花与不开花的区别罢了。对我而言，学习数学仅是为了体验学习数学的快感。毫无疑问，这种快感就是“发现的喜悦”。数学中的“发现的喜悦”具体是什么呢？

留学回日本后，我已决定专攻多复变函数论。贝恩克(H.Behnke)和图仑(P.Thullen)(Theorie der Funktionen mehrerer komplexer Veränderlichen，1934)记录了该领域详细的文献目录，并详尽列举了1929年后的诸家论文。从丸善书店购入此书仔细研读后，我已能够清晰展望研究领域的全貌，同时知悉其中尚有三个中心问题未解决。于是，我立志攻克难题。

1935年1月，我开始了中心问题的研究。当时，我在广岛文理大学工作。学校里没有相关文献资料，我只能靠着目录中列出的主要论文的要点，把能解决的问题先解决。其他需要查阅文献资料的问题，留着去京都大学时调查。

研究两个月后，三个中心问题逐步显露真身，仿佛形成了一座连绵的山脉呈现在我的眼前。从三月起，我开始尝试攀登这座山脉。*不过，多复变函数的中心问题毕竟是遗留下来的难题，前行之路步履维艰，我甚至都找不到问题的突破口。我每天都用不同的方法去尝试，看能否发现线素，但总是毫无进展，始终停留在未解的阶段，不知用什么方法能获得线索。日复一日，日日一事无成，这般结果实在令人沮丧。三个月后，我已尝试了所有能想到的方法，却依旧束手无策。我强迫自己继续研究，但每次只能勉强撑住十来分钟，过后便昏昏欲睡。*

这时候，中谷宇吉郎邀请我去北海道。因为恰逢暑假，中谷宇吉郎说可以把北海道大学理学部的接待室借给我作为研究室使用。接待室的沙发十分舒适，我常常躺在上面睡觉。这件事在北海道大学同仁之间传开了。数学家吉田洋一的夫人、英国文学研究家吉田胜江还给我取了个“嗜睡性脑炎”的绰号。到了九月，我心想差不多该回家了。*有一日，在中谷家吃完早饭，我坐在客厅里发呆。突然思绪趋向一个方向，研究的内容变得清晰可见。两个半小时后，处理问题的方法已了然于胸。虽说花了两个半小时，但其实解决方法的浮现不过须臾之间。当时的我满心欢喜，毫不置疑这个发现的真实性。即使踏上了归程的火车，我的内心依然欣喜若狂，数学早已被我抛之脑后，眼中只有窗外飞驰而过的风景。我一生中曾数次体会过发现的喜悦，但这是我第一次感受到如此酣畅淋漓的快乐。*

此后从第二年起，我以《多复变分析函数论》为题，大约每两年发表一篇论文。我的前五篇论文都是受此启发完成的。*其实，最初完全摸不清方向的探索状态，以及之后昏昏欲睡的停滞状态，都是发现历程中十分重要的过程。就像种子被撒进泥土后，需静待一段时间才会发芽；亦如结晶作用的发生，也需物体被置于一定条件下一段时间。万事俱备，仍需静待东风。所以即便感到研究一筹莫展，也不可轻言放弃，必须耐心等待潜意识里的种子慢慢成熟发芽。想法初见雏形之时，问题自然迎刃而解。*

在我看来，发现前的精神紧张以及紧张后的松懈，都是发现过程中不可或缺的因素。不如再回顾几个发现经历来验证一下我的这一想法。大学毕业后至留法前，我一直住在下鸭的植物园附近。我十分喜欢在植物园里信步之时思考问题。记得是五月里的一天，我与妻子因一些事情发生争执，最后我拂袖而去，跑到大学附近常去的一家理发店“采耳”。“采耳”的时候，我突然想到数学上的一些现象，只用了短短几分钟便证明出了问题的每个细节。还有一次是暑假，我在九州岛原的朋友家住了两周左右，每天都是一边下围棋一边思考问题。临归家前，朋友开车带我游览云仙岳。途中，当车钻出隧道时，一望无际的大海霎时映入眼帘，那一刻一直萦绕心间的难题迎刃而解。

发现往往与自然给予的感动紧紧相连。仿若在你醉心自然风光之时，*大脑的意识出现了间隙，在脑中一直静待成熟的想法伺机从间隙处探出了脑袋。*之后，再将当时间隙中冒出的那些想法整理成文，自然而然地便能完成解决研究课题的论文。··· 转眼间到了第二年六月。那时，我每天白天拿着树枝石头在地上写写画画，到了晚上就领着孩子在山里捉萤火虫。因为不忍看到萤火虫死亡，我们捉到就立马放生。在这样悠然自得的生活中，突有一日灵感乍现，纠缠已久的难题也找到了解决方法。这恰恰也证明了只有放松心情才能有所发现。

中学时每次数学考试做完题后，我都会仔细检查答案，反复确认无误后再交卷。可往往交卷后离开教室的某一瞬间会突然意识到：“糟糕！那道题写错了。”最后只能灰头土脸地走回家。我时常出现这种情况，相信大部分人都有类似的经历。*走出教室后精神开始放松，在这种状态下开始工作的智力正是大自然的纯粹直观。在我们通过努力而实现了内心纯净的瞬间，也帮助智力恢复了活动，所以才会出现幡然醒悟的反应。数学上的发现离不开这种智力的活动。只是当我们在检查答案对错时，大脑中工作的不是这种智力。*

只是后来，我便鲜有这类灵感型的发现了。第二次世界大战期间，我在为接下来的两篇论文做准备，但其中有一处一直令我百思不解。战后第二年，我开始信奉宗教，每日都要敲打木鱼唱诵南无阿弥陀佛。有一日下班后，想法渐渐趋向一处，令困顿多日的我顿时豁然开朗。此时我的参悟之道与从前大不一样。*我认为可能是心绪的安宁提升了我的思考能力，事物在我眼里变得更容易被发现，就如同在牛奶中加入了醋，接触到醋的部分会凝结沉淀变得显而易见。*这也让我开始疑惑，宗教修行是不是利于数学的发展呢？

##### 理想与道义是学习之根本

*理性和理想的差别在于，人可以活在理想中，却无法生存在理性里。*孔子在《论语》中提到了学习境界的提升：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”其中的“乐”指沉迷于学问忘乎所以的状态。孔子认为自己未能达到“乐”的境界，仅止步于“好”，但弟子颜回的学习境界却偶能飞升至“乐”。能否在心中搭建数学化的自然完全依仗情操，所以不管怎么强调培养良好情操的重要性都不为过。像小学三四年级就是培养情操的最好时机。*若能拥有“回归人性”（心的故乡）情操，自然能够形成鲜活的理念与理想。*

作为一名数学教学工作者，我想对负责高中之前的教育工作者提出一点建议。无论何时，数学的第一属性都是“确定性”。所以若有人询问结论的确定性时，请确凿地回答是或不是。若非如此，后面的学习将无法继续，因为只有依仗结论的确定性，才能进一步探索前进。就像走路，当你迈出左脚后，身体的重量会全部落在左脚上，再迈出右脚时，重量又将完全转移到右脚上。科学的学习方法就是如此，必须一步一个脚印地踏实前行。*不过能否掌握科学的学习方法与小智小慧无关，关键是道义。不成“人”，何谈学问？*

遵从自然简单来说，生活中的我是一个遵从自然的人。在研究上，我有时是“夜晚型”的，主要在夜间思考；有时是“白天型”的，主要在白天思考。何时是“夜晚型”何时是“白天型”，关键看我自身的生理状态，并非依照季节或日子而决定。一切皆以遵从自然为第一准则。有时晚上我虽已上榻，可大脑下意识地仍在思考，甚至整夜都不觉困倦。尽管屋内漆黑一片，但意识仍然能看见思考之物，无须点灯。目前，我正在准备第11篇论文。算下来平均两年左右我即可完成一篇。我一般一天可写3页，两年的话差不多有2000页。之后再从中提炼出20页的论文，也就是说，大约提炼出百分之一。只要符合自然规律，这个比率也没什么不好。*大自然行事手笔极大，成群的青蛙卵中只有少量能受精孵化出蝌蚪。那么思虑九十，可能性或许仅为一，而最终真正可行的更是前述可能性的十分之一。因此，百分之一的比率可谓是可能性的可能性，即所谓的“希望”。也就是说，我在准备论文的两年时间里写下的稿纸，只是记录了求证自己想法可能性的过程。*

##### 摆脱妄智 走入纯粹的纯净

有人认为数学同语言学相似。寺田寅彦先生曾说数学就是语言学，可我不认同这种想法。寺田先生会这么想，可能是没教授过数学。*如果数学等同于语言学，那么数学就非必要之物。数学的关键在于自身的发展。只因数学扎根于人性的本质，所以才能长存6000年。若以职业作比，与数学最为接近的职业是农民。农民的工作主要是播种培育，使“无”变“有”。数学家能做的只是挑选种子，之后仅是旁观种子的成长。因而可言，种子的成长力量完全来源于其本身。*

···其实计算与逻辑都属于妄智。我就算认真计算，至多也只能掰着指头算，脑子里更是没有逻辑这种概念。若硬要我计算或谈逻辑，就不得不中断大脑运转中的思考意识，可中断思考乃数学的大忌。***数学的本质绝不在于计算和逻辑。若能摆脱这种妄智，心自然变得轻盈宽广，宛如白纸。这种感觉就像长居井底的青蛙第一次来到地面的心情。“夏日雨蛙鸣，春日芥花金。”(夏蛙瀬菜花咲けり)***

*真正的数学不是眼中看到的黑板上的文字，而是用自己的认知去描述心中的物象。这可以称为“君子的数学”。用这种方式去学习数学，才能栖居于白昼的光明之中。**当自己能够真正理解自己的想法时，即便不去计算，也能凭借直观去理解。***计算的优势在于事后可以去验证 ··· 可若具备计算能力的人没有思考能力，那他也只能验证已知，无法推演未知。数学教育的目的绝不（仅仅）是训练学生的计算能力，而是要推开学生紧闭的心门，让外界清爽的风滋润他们的心田。*数学教育的好坏，与儿童情绪中心能否接触到自然的纯粹直观密切相关。*所以计算速度快慢并不是什么问题，因为我们要培养的不是计算机器。

学习数学···不要拘泥形式。数学没有**固定模式**，不可能按部就班地得出结论。只要心怀事必有果的信念，并为之努力钻研，又何须拘泥于形式而导致裹足不前呢？*倘若换个方法就令人心生退意止步不前，那么这个人只是依附在某种固定形式上的存在而已。这正是学习者身处的茫茫黑夜。*