---
layout: post
title:  逻辑哲学论 [一] 导论
date:   2020-11-18
categories: LJZXL
---

### 维特根斯坦：概述

>参考 南京大学 陈亚军 英美哲学思想概述

##### 由认识论转向语言哲学

维特根斯坦（Ludwig Josef Johann Wittgenstein,1889-1951） 20世纪重要哲学家，思想分为早期与后期。分别影响了英美哲学两股对照的哲学思潮：人工语言（逻辑实证主义），日常语言（牛津学派）。对欧陆哲学乃至后现代哲学影响较大。

学术界通常认为，近现代哲学曾发生两次重大转向，一次是由早期的**本体论**研究转向**认识论**研究，另一次则是由认识论转向**语言哲学**。前一次转向的关键人物是康德，而后一次转向则发生于20世纪20年代，其起源人物便是维特根斯坦。

### 前期：《逻辑哲学论》

#### 核心思想

从符号系统原则、语言与事物间具有的关系出发，分析传统哲学的各个部分，并在每一种情形下都表明：传统哲学是怎样由对符号系统原则的无知和对语言的误用而产生出来的。

全书7个大命题，层层递进。维认为前言和结论最为核心。维在前言中说，本书的整个意义可以概括如下：**凡是可以说的东西，都能够说清楚，对于不能说的东西，必须保持沉默**（第七命题）。

维尝试给语言和思想划界，其中无法用语言表达的部分，必须保持沉默。由于人不能脱离语言说明问题，因此只能在语言内部，通过说清语言本身，来自然体现出言之外物。语言之外的语言是语言的误用，是无意义的（语义上），是产生哲学问题的根源。

>陈亚军：被**逻辑实证主义**所忽视的正是维没有说的那些无意义的东西（语义上），而维认为这些东西更有意义。形而上学的，伦理的，美学的东西，是不能用命题来谈论的，他们是没有意义的（语义上），它们被逻辑实证主义所抛弃。但维说这本书的观点是**伦理的观点**，但书中没有一个关于伦理的字眼，维说，我的书由两部分组成，写的东西和没有写的东西/自我显现的东西，是更重要的。从内部为伦理划界，用沉默来划界。维的思想中有很多传统的德国式辩证的东西。

#### 概念内容

##### 语言与事实的逻辑同构

本书谈论语言，语言是思想的全部/界限。语言是世界的**图式***反映论/对应论*语言和世界具有**同构**关系（模型）：**逻辑形式**。
*在数学中，小平邦彦认为语言是思想的介质，可以有所超越。见小平邦彦《堕者集》。*

**命题**是**事实**的图像。图式形式这种关系要成立，有两个条件：1.每一个世界中的要素和语言都有对应关系。2.要素之间的结构和世界中结构的关联是一定的。
*后期被维自身认为有局限性。*

世界就是所发生的一切，世界是**事实**的总和，而不是事物的总和。罗素认为事实是可以还原为**原子事实**（不可再分解）的**真值函数**，这是罗素的语言。维说事物可以分解为事实，事实可以进一步分解为**事态**（不可再分解），来源于罗素的**摹状词理论**。

维说，举不出实例来说明简单对象，但它一定存在。这是一种逻辑推理，因为假如世界不是由这样的原子事实构成的，则其真值只能通过其他命题的真值确定，世界将无法具有真正的图式。*这似乎更像是一种经验主义的方式，或者循环论证。有问题的、不可知论的本体论部分可能需要扬弃。*

##### 基于这种观点的演算

通过真值函项（Truth Function），亦称真值函数表的演算，把语词所有的可能意义的领域来**演算**出来。 *真值函数表有些类似于编程中计算机指令由低级向高级抽象。这种演算的思想可能有认识上的局限性，但其自身仍有巨大威力。*真值、真命题构成了现实世界，假命题构成了可能性世界。这都是有意义的，是可想象的。真假命题合在一起构成**逻辑空间**，超出这些基本真值材料的推理，是无法想象的，是失去意义的。这个**逻辑空间**构成了我们的思想界限 ，也构成了我们能够有意义的谈论的界限。*有参考价值，尤其是对于机器。但似乎过于绝对。类似的在另一极端：禅学观点中，对于认识世界似乎需要完全摒弃逻辑。*

传统的形而上学的命题超出了逻辑空间，无法被分解为原子事实，是无法用语言的方式来谈论的。是因为语言的误用形成了哲学问题（往往是超出事实的、形而上学的）。维认为这部分是超验的，对于这部分应当保持沉默。

### 后期：《哲学研究》

#### 核心思想

维先提出质疑：早期观点更多的是对哲学本身的质疑，是从这种角度思考语言的理论。但除开哲学的语句，在日常生活中，这种早期对于语言的观点到底是否正确？是否人类日常生活的所有语言，都是与世界一一对应，并由这种对应或得了它的意义的呢？

维前期把语言归结为**逻辑**，从而也就把语言的使用限定在逻辑规则限定的范围，即语言的正当使用，即要有所说，必须在逻辑规定的范围内说，而在逻辑规定的范围之外只能保持沉默。在《哲学研究》中，维把语言归结为**语法**，而语法是从语言的**实际使用**中归纳出来的关于语言实际使用的广泛规则概念，即语言使用的实际情形决定语法规则。

这意味着语法并非固定的逻辑规则，而是可以根据语言的具体使用不断进行扩充、完善、修正、乃至放弃的活规则，维氏强调**语言游戏**之为一种游戏，不仅因为游戏“有规则”约定，更因为游戏“也有旨趣”，因此从某种意义上讲，“逻辑规则”是严格限定的，而语法规则则是任意的。

#### 概念内容

##### 语言是在社会关系中形成的

语言是在**社会关系**中形成的。是在**使用**中形成的。语言与其所指的实在并非确实有某种牢不可破的对应关系。*在数学中，语言并非一定要有实体。数学中的数系、复数是完全在关系中构建的，是没有实体的，但它本身就试图抛弃与事实的联系，这是一种特殊语言。但这种高度抽象具有其抽象的巨大威力。*同时，语言在不同场合在做不同的事情，*参考《说辞感觉》中对蚂蟥和嘴唇的比喻。日本语言学著作。*因此语言并非是一种与事实对应的纯粹理念。

>陈亚军：维反对**本质主义**，认为是通过相似的，即自己联想的，来构建相同，而界限是根据其历史发展过程中的实践目的划下的。概念是不断变化发展的（是深化的）。这种观点是**反近代哲学**的，是对近代哲学思考根基的动摇，是从皮尔士**实用主义**开始的。传统哲学就是在语言工具中把所有认识工具的多样性排除掉，想找出一个统一的/普遍的认识观点。

可能，维前期是用语言本身来分析哲学，而后期是通过分析语言本身来分析哲学。

#### 测试内容

##### KaTeX

$$f(x) = sin(x) + 12$$

$$ \sum_{f(x)}^{sin(x)} 100 $$

$$ \lim_{x\to\infty} x^2[arctan(1+\frac{1}{x})-arctan(1+\frac{1}{x+1})] $$

$$ \frac{1}{\Bigl(\sqrt{\phi \sqrt{5}}-\phi\Bigr) e^{\frac25 \pi}} = 1+\frac{e^{-2\pi}} {1+\frac{e^{-4\pi}} {1+\frac{e^{-6\pi}} {1+\frac{e^{-8\pi}} {1+\cdots} } } } $$

$$ \left( \sum_{k=1}^n a_k b_k \right)^2 \leq \left( \sum_{k=1}^n a_k^2 \right) \left( \sum_{k=1}^n b_k^2 \right) $$

##### Code

```
#!/usr/bin/ruby
 
require 'cgi'
require 'cgi/session'
cgi = CGI.new("html4")
 
sess = CGI::Session.new( cgi, "session_key" => "a_test", "prefix" => "rubysess.")
lastaccess = sess["lastaccess"].to_s
sess["lastaccess"] = Time.now
if cgi['bgcolor'][0] =~ /[a-z]/
  sess["bgcolor"] = cgi['bgcolor']
end

cgi.out{
  cgi.html {
    cgi.body ("bgcolor" => sess["bgcolor"]){
      "The background of this page"    +
      "changes based on the 'bgcolor'" +
      "each user has in session."      +
      "Last access time: #{lastaccess}"
    }
  }
}
```